* Année 1980-1981. — N° 48 A. N. (Q.)
Lundi 1" Décembre 1980
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
QUESTIONS ECRI'TES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p . 4931).
2. Réponses des ministres aux questions écrites (p . 4961).
Premier ministre (p . 5002).
Agriculture (p. 5002).
Anciens combattants (p . 5004).
Budget (p . 5006).
Commerce extérieur (p . 5013).
Culture et communication (p . 5014).
;?Mense (p. 5015).
Départements et territoires d 'outre-mer (p. 5017).
Economie (p . 5020).
Education (p. 5021).
Environnement et cadre ' de vie (p . 5026).
Fonction publique (p. 5028).
Formation professionnelle (p . 5028).
Industrie (p . 5029).
Intérieur (p. 0029).
Jeunesse, sports et loisirs (P. 5032)+
Justice (p . 5032).
Postes et télécommunications et télédiffusion (p. 5034).
Santé et sécurité sociale (p. 5035).
Transports (p . 5044).
Travail et participation (p. 5046).
Universités (p . 5051).
3. Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délai supplémentaire pour rassembler les éléments de leur
réponse (p. 5051).
4. Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n 'a
pas été
répondu dans les délais réglementaires (p. 5052).
5. Rectificatifs (p . 5053).
QUESTIONS ECRITES
Enseignement secondaire (rythmes
et vacances scolaires).
38781. –= 1 ,r décembre 1980. — M. Alain Bonnet demande à
M. le ministre de
l'éducation quels sont les critères qui servent
à l'élaboration des horaires de cours dans les établissements d'ensei-
gnement secondaire. En effet, dans la plupart d'entre eux, si ces
hordires permettent à certains enseignants d'avoir un deuxième jour
de repos supplémentaire (en plus du mercredi), par contre les élèves
de nombreuses classes ont des cours le mercredi matin, ce qui
leur « coupe
a ce repos du milieu de la semaine, jugé pédagogi-
quement indispensable, alors que, par . ailleurs, ils ont de nombreuses
heures sans cours les autres jours de la semaine. Cet inconvénient
est particulièrement préjudiciable aux élèves des zones rurales
obligés de se lever de très bonne heure pour prendre les cars
de ramassage. En conséquence, il lui demande de bien vouloir
porter remède à cette situation en rappelant aux chefs d 'établis-
101

4962
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1"' Décembre 1980
liements que le repos du mercredi a un caractère impératif et
qu 'il ne peut y avoir de dérogation à cette règle que très exception-
nellement, et seulement après accord écrit et' motivé du ministre
lui-même . Dans ces cas-là, il devrait y avoir, en outre, repos compen-
sateur le samedi matin.
Produits fissiles et composés (production et transformation : Loire).
38782. — l" r décembre 1980 . — M. Alain Chénard appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur l 'implan-
tation projetée d 'un centre de stockage de déchets radioactifs à
Saint-Priest-la-Prngne (Loiret . Il semble, en effet, que les études
qui ont déterminé ce site d 'implantation aient minimisé le nombre
et la diversité des failles géologiques, ainsi , que l'importance du
réseau hydrographique . Ce site, au cent re d 'un massif granitique
découpé par de nombreuses failles qui permettent l 'écoulement des
eaux souterraines vers les sources thermales, est sillonné per de nom-
breuses rivières alimentant les agglomérations de Vichy, Roanne
et Thiers . En lui rappelant que la conférence internationale sur la
sécurité des centrales nucléaires, qui s'est terminée le 24 octobre 1980
à Stockholm a souligné notamment l'acceptabilité du nucléaire par
l'opinion publique, il lui demande les dispositions qu 'il entend
prendre pour assurer la sauvegarde du réseau hydrographique de
cette région.
Emploi et activité (politique de l'emploi).
38783. — 1" décembre 1980. — M. André
Delehedde
appelle
l'attention de M. le ministre de l'industrie sur la baisse de 2,2 p. 100
des effectifs enregistrés en 1979 dans l 'industrie française . Ce
résultat, constaté par l'I. N. S. E. E. dans une étude consacrée
aux comptes de l'industrie en :079, est identique à celui enregistré
en 1969 et on constate une perte de 291 000 emplois industriels
de 1975 à 1979 . Les auteurs de l'étude attribuent ces pertes d'emplois
au développement des contrats à durée déterminée et du travail
intérimaire qui tend à faire progresser le niveau du chômage.
En conséquence, il lui demande les mesures qu'il entend proposer
pour porter remède à cet état de fait déplorable.
Emploi et activité (politique
de l 'emploi).
38784. —
P ' t
décembre 1980. — M . André Delehedde
appelle
l 'attention de M . le ministre du travail et de la participation sur la
baisse de 2,2 p . 100 des effectifs enregistrés en 1979 dans l'industrie
française . Ce résultat, constaté par l'I. N. S . E . E. dans une étude
consacrée aux comptes de l 'industrie en 1979, est identique à celui
enregistré en 1969 et on constate une perte de 291 000 emplois
industriels de 1975 à 1979 . Les auteurs de l 'étude attribuent ces
pertes d'emplois au développement des contrats à durée déterminée
et du travail . intérimaire qui terd à faire progresser le niveau du
chômage . En conséquence. il lui demande les mesures qu'il entend
proposer pour porter remède à cet état de fait déplorable.
Education : ministère (budget).
38785. —
1"• décembre 1980. — M .
Bernard
Derosier s 'inquiète
auprès de M. le ministre de l'éducation de l 'annu '.ation d 'un crédit
de 41 339 522 francs ouvert au chapitre 37-93 du budget de 1980 :
réorganisation administrative et réformes pédagogiques, et ce, par
un arrêté du 14 octobre 1980 paru au Journal officiel du 25 octobre.
Il lui demande pour quelles raisons une telle somme n'a pas été
dépensée, alors que la mise en place rapide des réformes pédago-
giques est nécessaire pour avoir un enseit'nenrent de qualité.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
38786. — 1" décembre 1980. — M . Laurent Fabius apelle l 'attention
de M . le ministre du budget sur la situation fiscale des époux
séparés, en cas de garde alternée de leurs enfants. En effet, la loi
n'a pas prévu cette situation, que ce soit au sujet de la déclaration
de l 'impôt sur le revenu ou de l'impôt immobilier. Actuellement,
l'un des deux parents se voit dans l'obligation de déclarer les
enfants à sa charge . Ce qui ne correspond pas à la réalité puisque
les deux parents ont alternativement la charge de leurs enfants
pendant des périodes identiques. En conséquence, il lui demande de
prendre les mesures nécessaires afin de remédier à cette situation.
Communes (finances : Puy-de-Dôme).
38787. —
1°• décembre 1980. — M . Jacques Lavédrine appelle
l'attention de M . le ministre du budget sur la demande qui lui a
été présentée par les services fiscaux du Puy-de-Dôme ès-qualité
de maire d'Issoire. Il lui fait observer que, l 'an dernier, l'adntinis-'
tration fiscale avait demandé à la ville d 'Issoire de prendre à sa
charge un collaborateur temporaire pour la mise à jour des éléments
d 'imposition des taxes locales directes. Pour deux mois, la mise à
la disposition de ce collaborateur occasionnel de la ville d'Issoire
a coûté environ 20000 francs au contribuable local . Or, l'administra-
tion fiscale renouvelle sa demande cette année . Aussi, il lui demande
de bien vouloir lui faire connaitre quelles mesures il compte prendre
pour que la ville d 'Issoire, si elle accède à cette demande, puisse
obtenir le remboursement des sommes ainsi avancées pour le
compte de l'administration fiscale . D 'une manière plus générale, il lui
demande de bien vouloir lui faire connaitre à quoi servent exacte-
ment les sommes perçues par l'Etat, en sus des impositions locales,
au titre des «frais d 'assiette et de recouvrement» et si, une fois
prélevées les indemnités qui sont versées, sur leur produit, aux
fonctionnaires et agents des administrations financières, il ne lui
semblerait pas normal de rembourser les collectivités locales qui,
dans un souci d'efficacité, acceptent de collaborer avec les services
de l 'Etat en faisant appel au contribuable local.
Banques et établissements financiers (chèques).
38788. — 1" décembre 1980. — M. Jacques Lavédrine rappelle
à M. le ministre de l 'économie qu'en vertu d'une loi de 1940 modifiée
en 1948, le paiement en espèces est autorisé pour les règlements de
transactions entre commerçants jusqu 'à concurrence de 1000 francs.
Si la transaction porte sur une somme supérieure, la totalité du
règlement doit se fairepar chèque . Depuis la fixation de cette somme,
l'érosion monétaire a fait perdre toute signification au chiffre de
1000 francs. On peut estimer que les prix ont varié, selon le cas,
de 1 à 6 ou de 1 à 10. Aussi, il lui demande de bien vouloir lui
faire connaitre quelles mesures il compte prendre pour ajuster la
somme de 1 000 francs et la porter à un plafond qui pourrait être
compris entre 6 000 et 10 000 francs.
Communes (finances).
38789. — 1' r
décembre 1980. —
M. Jacques Lavedrine signale a
M . le ministre de l'intérieur que, jusqu 'en 1979, les communes qui
envisageaient une opération d'équipement pouvant ouvrir droit a
une aide de l 'Etat présentaient un avant-projet sommaire accom-
pagné d'une délibération du conseil municipal . Cet A .P.S. donnait
lieu à une étude rapide de la part des services techniques compe-
tents et de l 'autorité de tutelle et permettait de prendre rang et
d 'obtenir à plus ou moins long terme, 's 'il y avait lieu, un arrêté de
subvention . C 'est à ce moment-là seulement qu'était établi un A.P.D.
qui, après approbation définitive, donnait lieu au dossier d'exécution,
à la dévolution des travaux et à leur engagement . Ce système simple
et efficace est aujourd'hui modifié et l 'autorité de tutelle exige dans
tous les- cas où il existe une possibilité de subvention de l'Etat, un
A .P .D. qui conduit à des études détaillées et à un versement d'hono-
raires élevés aux architectes et aux bureau d 'études sans que pour
autant le caractère incertain de la subvention de l 'Etat ait disparu.
Ainsi, dans le cas d'une commune de moyenne importance qui
envisage de construire une crèche, une halte-garderie, ::ne caserne
de sapeurs-pompiers et un centre culturel, l 'établissement des A.P.D.
a entraîné quelque 600000 francs d 'honoraires simplement pour
avoir la satisfaction d'apprendre que les dossiers sont bien arrivés a
destination et sommeillent dans les bureaux jusqu'à une hypothétique
décision de subvention. Cette réforme présentant manifestement de
graves inconvénients pour les finances locales, il lui demande de
bien vouloir lui faire connaître quelles mesures il compte prendre
pour en revenir au système antérieur.
Boissons et alcools (vins et viticulture).
38790. — 1" décembre 1980 . — M. Bernard Madrelle attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur les inquiétudes soulevées
dans les milieux des techniciens supérieurs agricoles spécialisés en
viticulture et oenologie par la proposition de loi n" 858 relative a
l 'exercice de la profession et au titre d'oenologue ainsi que par le
projet de loi portant règlement de la profession et du titre d'ceno-
logue. La fixation d 'un quota et le fait que le titre d'oenologue
soit réservé à ceux qui figureront sur une liste arrêtée par le
ministre de l 'agriculture et le ministre des universités sur avis
a d 'une commission consultative permanente d'oenologie e provo-
quent de légitimes inquiétudes. On petit craindre . notamment que
les titulaires du diplôme de technicien supérieur agricole ne soient
progressivement supplantés par des candidats « non titulaires de ce
diplôme, mais justifiant d'une capacité professionnelle suffisante»,
expression qui laisse le champ libre s toutes les interprétations.
Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il compte prendre
pour éclairer ces points . et répondre aux interrogations des orga-
nisations représentatives des techniciens supérieurs agricoles .

1"' Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4963
Mutualité sociale agricole (cotisations),
38791 . — 1"' décembre 1t130. — M .
Bernard
Madrelle expose à
M. le ministre de l'agriculture
les difficultés que rencontrent les
agriculteurs âges ayant cédé leur exploitation en cours d 'année au
regard des cotisations sociales agricoles . L'article 2 du décret
n " 65.47 du 16 janvier 1965 précise que
:
a dès paiement, ils ont
la possibilité de réclamer à leur successeur le remboursement de
la traction de cotisation assise sur le revenu cadastral et correspon-
dant à la période comprise entre la date à laquelle la cession a été
effectivement réalisée et le 31 décembre de la même année s . Il
sembl, difficile pour beaucoup d'agriculteurs de réclamer de tels
rembuursements . Aussi il lui demande s'il ne serait pas possible que
l'administration procède elle-même à ces règlements entre cédant
et preneurs.
Licenciement (licenciement collectif pour motif économique).
38792. — l'-' décembre 1980. — M. 'Bernard Madrelle demande à
M. le ministre du
travail et de la participation s'il entend rendre
automatique la nécessaire application des dispositions protégeant
les délégués syndicaux et les membres du comité d'entreprise en
cas de licenciement économique : certaines entreprises appliquent à
juste titre le même pourcentage de licenciements pour motif éco-
nomique au personnel dans son ensemble et au personnel protégé,
ce qui revient à garantir le libre exercice des droits des travail
leurs dans ces entreprises en difficulté . Il lui demande s 'il envisage
de rendre obligatoire cette disposition et d 'en étendre rapidement
le plein effet à toutes les entreprises.
Sécurité sociale (cotisation).
38793. — l•' décembre 1980. — M. Martin Malvy demande à
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale si une rente de
réversion peut être considérée comme une retraite complémentaire
et si un cheminot retrrité cotisant déjà pour 3,90 p. 100 au titre
de l 'assurance maladie à la caisse de prévoyance S .N.C.F. est
tenu de verser les 2 p- 100 prévus par la loi n' 79-1129 du 28 décem-
bre 1979 à l'organisme lui versant la rente de réversion sans aucun
remboursement maladie.
Sécurité sociale (cotisations).
38794. — 1" décembre 1980 . — M. Christian Pierret attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
grave injustice dont sont victimes les artisans et les commerçants
retraités en ce qui concerne les cotisations d 'assurance maladie.
En effet, depuis le 1'" juillet 1980, les salariés retraités paient une
cotisation de 1 p . 100 sur les pensions de retraite de la sécurité
":iale et de 2 p. 100 sur les retraites complémentaires . Les artisans
commerçants retraités, pour leur part, paient une cotisation de
11 .65 p- 100 sur leur retraite de base, du moins s'il ne touchent
pas l 'allocation du fonds national de solidarité et s'ils disposent
de revenus supérieurs à 26 000 francs pour une personne seule
ou à 31500 francs pour les ménages. Il lui demande les mesures
nécessaires pour réparer cette injustice et pour que les cotisa-
tions payées par les artisans et les commerçants sur leurs retraites
soient alignées sur celles que paient les salariés.
Assurance vieillesse : généralités (majorations des pensions).
38795. —
1" décembre 1980 . — M. Christian Pierret
appelle
l'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur l 'aide apportée aux personnes âgées ne percevant pas la pen-
sion vieillesse et bénéficiant de la majoration pour conjoint à
charge. En effet, ce taux de ladite majoration, fixé par le Gou-
vernement, se monte actuellement à 4 000 francs par an et n 'a
subi aucune majoration depuis le 1" juillet 1976 . Il lui demande en
conséquence quelles mesures il entend prendre afin que les béné-
ficiaires de cette allocation ne se trouvent pas pénalisés Par une
inflation qui réduit d'autant chaque année cette aide financière
et s'il ne pourrait pas envisager pour l'avenir son indexation à
l'indice I. N. S . E . E. du coût de la vie.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion : enseignement).
38796. —
1" décembre 1980 . — M .
Jean
Fontaine signale à
M. le ministre de
l 'éducation l 'intense émotion des parents d 'élèves
et des associations patriotiques de son département devant l 'absence
de formation civique, patriotique et morale des jeunes à l 'occasion
de leur scolarité . Cela est grave pour les citoyens de demain.
C'est pourquoi il lui demande de prendre les dispositions qui
s'imposent pour que ces disci9lines puissent être convenablement
enseignées . R serait heureux de connaitre la suite qui sera donnée
à cette suggestion,
Départements et territoires d'outre-mer (départements d'outre-mer).
38797. — 1" décembre 1980 . — M. Jean Fontaine expose à
M. le ministre de l'intérieur (Départements et territoires d 'outre-
mer) ce qui suit : c'est arec la plus grande stupéfaction qu'il a
pris connaissance de la résolution sur la situation générale dans
les départements d 'outre-mer adoptée par la ligue des droits de
l 'homme et du citoyen à l'occasion de son congrès national qui s 'est
tenu à Paris les 8 et 9 novembre derniers- II lui demande de lui
faire connaitre s'il entend laisser sans réponse ce tissu d'inepties
et de mensonges qui traduit peut-dire les fantasmes de ses auteurs,
niais qui est très loin de la réalité locale.
Départements et territoires d'outre-mer
(Réunion : postes et télécommunications).
38798. — 1" décembre 1980- — M. Jean Fontaine signale à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion que les Réunionnais résidant en métro pole ou y
séjournant s'étonnent que pour avoir une communication télépho-
nique avec leur départemart d 'origine il faille composer le 19,
attendre la tonalité, composer l'indicatif du département d 'outre-
mer et le numéro de l'abonné, de la même manière que s 'il s 'agis-
sait d 'un pays étranger. Comme les circuits sont généralement
encombrés, les standardistes, elles-mêmes appelées à donner la
communication, répondent généralement qu'il y a toujours des
difficultés avec les pays étrangers . Dans le même temps, de la
Réunion, pour avoir la métropole, il suffit de ' faire le 16, de compo-
ser l 'indicatif du département et le numéro de l'abonné. Il lui
demande donc de lui faire connaître pourquoi la réciprocité ne
pourrait pas être admise.
Rentes viagères (montant).
38799. — 1" décembre 1980 . — M. Maurice Sergheraert attire
l 'attention de M . le ministre du budget sur les effets du décret
n" 80-624 du 31 juillet 1980 (Journal officiel du 7 août 1980), qui
a
fixé des plafonds de ressources conditionnant, sous certaines réser -
ves, le bénéfice des majorations légales des contrats de rentes
viagères souscrits à compter du 1"' janvier 1979 . La revalorisation
de l 'Etat ne sera en effet plus accordée pour l 'exercice 1980 que
si les revenus bruts des intéressés perçus en 1978 n 'ont pas
dépassé les limites suivantes : 38 400 francs pour un souscripteur
isolé '3 200 francs par mois) ; 72 000 francs pour un ménage
(6 000 francs par mois) . Dans ce dernier cas, seront pris en consI-
dération pour l'appréciation des ressources, outre les reve-
nus propres du titulaire, les gains éventuels du c o n j o i n t
et le cas échéant des enfants à charge, au sens fiscal du terme..
La révision des plafonds sélectifs sera déterminée chaque année
sur la base de l'évolution du « minimum garanti » appréciée du
1" juillet de l 'avant-dernière année au 1"" juillet de l'année pré-
cédant l 'ouverture des droits à majoration . D'un côté, le Gouver-
nement incite les Français à se constituer une épargne indispen-
sable à l'économie, mais, de l 'autre, il institue un plafond de
ressources sélectif qui aura pour effet de dévaloriser notamment
les retraites complémentaires des souscripteurs touchés par ces
nouvelles mesures . Il y a là une attitude pour le moins contradic-
toire. Une discrimination injuste est donc faite entre deux caté-
gories de souscripteurs alo rs que les effets de l 'érosion monétaire
sont ressentis de la même façon par tous les rentiers viagers.
Les plafonds de ressources fixés sont particulièrement bas et
il semble en outre abusif de prendre en considération les gains
éventuels des enfants à charge pour l'appréciation des revenus
du ménage. Cette disposition pénalise, en effet, plus spécialement
les familles nombreuses, celles justement que le Gouvernement
entend par ailleurs favoriser . Les mesures prévues au décret du
31 juillet portent donc un préjudice grave aux titulaires de rentes
viagères souscrites après le 1" janvier 1979 (voire même antérieu-
rement à cette date dans le cas d 'une modification de contrat
prévue à l'article 31-2 in fine), pour qui le bénéfice de la revalo -
risaticn de l 'Etat risque d 'être remis en cause chaque année suivant
l'évolution des ressources. II est à craindre dès lors que l'incerti-
tude de bénéficier lors de la liquidation de leur rente mutualiste
d'une majoration légale compensant en partie l 'érosion moné-
taire conduise un certain nombre de mutualistes à délaisser ces
formules d 'épargne et à se diriger vers d 'autres produits financiers.
Il 1' demande quelles mesures il compte prendre pour atténuer les
conséquences fâcheuses de ce décret .

4964
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
Impôts et taxes (réévaluation des biais).
38800. —
1•° décembre 1980. — M. Maurice Sergheraert demande
à M. le ministre du budget : a) si. sur ie plan fiscal, une société
de capitaux qui clôture ses exercices au 31 décembre de chaque
année peut légalement procéder, fin 1980, à la réévaluation libre
des éléments d 'actif immobilisé (cor porels et inccrporelss) existant
réellement, sous réserve que les ncuvelies valeurs ainsi attribuées
soient estimées avec prudence et puissent être considérées comme
définitivement acquises ; b) dans l'effirunative, quelles seraient les
incidences concrètes d'une telle réévaluation et plus particuliè-
rement : si l 'écart de réévaluation peut être utilisé à apurer des
pertes antérieures ; si, pour le calcul des amortissements annuels
à venir il y a lieu de retenir la nouvelle valeur réévaluée ; si, de
même, en cas de cession ultérieure d'un élément réévalué, il y
a lieu de calculer la valeur nette comptable de celui-ci en f^nation
de la même valeur revalorisée.
Impôts et taxes (réévaluation des bilans).
38801 . — 1^" décembre 1930. — M. Maurice Sergheraert demande
à
M. le ministre de la justice : 1" si les dirigesnls d 'une société
(société anonyme ou S.A.R.L.) peuvent légaiement procéder à une
réévaluation libre des éléments d'actif immobilisé (corporels et
incorporels) existant au bilan clos le 31 décembre 1980 sous réserve
que lesdites estimations soient attribuées avec prudence et puissent
être considérées comme définitivement acquises ; 2" dans l 'affir-
mative, si l'écart de réévaluation peut, le ces échéant, être incor-
poré au capital social et utilisé à apurer des pertes antérieures.
Eu.seigsement agricole (enseignement secondaire).
38302. — l'
décembre 1980. — M . Jacques Douffiagues rappelle
à M. tà ministre de l'agriculture ses questions écrites n" 2551)1 du
4 février 1980 et 33827 du 21 juillet 1980 relatives aux conditions
d 'application du décret du 7 janvier 1979.
Départements et territoires d'outre-mer
(départements d'outre-user : impôt sur le 'c-venu),
36803 . — 1"''
décembre 1980 . — M . Jacques Douffiagues rappelle
à M. le ministre du budget ses questions écrites n"^ 28578 du
31 mars 1980 et 33828 du 21 juillet 1980 relatives à l'institution,
par la circulaire D. G. I. n" 230 du 19 décembre 1979, d 'un régime
fiscal concernant les entreprises des départements d 'outre-mer
allant à l 'encontre des décisions récemment prises par le Par-
lement pour favoriser les investissements dans ces départements.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
38804 . —
1•" décembre 1980 . — M . Jacques Douffiagues rappelle
à
M. le ministre du travail et de la participation ses questions
écrites n°' 23)59 du 24 mars 1980 et 33333 da 21 juillet 1930 rela-
tives :mis retards pris dans la publication des décrets d'application
de la loi d'orientation concernant les handicapés.
Commerce et artisanat (législation.).
38305 . — 1"* décembre 1980. — M. Jacques Douffiagues rappelle
à
M. le ministre de l'économie sa question écrite n' 34745 du
18 août 1930 relative aux garanties prévues par la loi du 2 jan-
vier 1970 en matière de transactions immobilières.
Départements et territoires d 'outre-mer
(départements d'outre-ruer : assurance oieillesse).
38806 . —
l'
décembre 1930. — M. Jacques Douffiagues rappelle
à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sa question
écrite n" 34766 du 18 août 1930 relative à la situation, au regard
de leurs droits à pension, des citoyens français originaires d 'outre-
mer .
Assurance vieillesse
: régimes . autonomes et spéciaux
(S . N. C. F. : calcul des pensions).
38807 . — 1P' t décembre 1980. — M. Jean Bégault attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur la situation défavorisée dans
laquelle se trouvent certaines catégories de cheminots, -anciens
combattants, en ce qui concerne les avantages dont ils peuvent
bénéficier en matière de retraite. Selon une décision ministérielle
du 31 mars 1964, des bonifications de campagne sont attribuées aux
agents de la S.N.C.F. anciens comhatt.cnts conformément aux dis-
positions applicables aux fonctionnaires de l'Etat . Or, les modifi-
cations apportées au code des pensions civiles et militaires de
retraite par la loi n" 64-1339 du 26 décembre 1964 qui permettent
de prendre en compte les campagnes simples, en l 'absence de
campagne double, et d'atteindre le maximum de quarante annuités
du fait des campagnes simples, au même titre que les campagnes
doubles, ne sont applicables qu 'aux seules pensions liquidées pos-
térieurement 'au 1" , décembre 1964. D 'autre part, bien que la loi
du 9 décembre 1974 ait posé le principe de l'égalité des droits
entre les anciens combattants d'Afrique du Nord et ceux qui ont
participé aux combats antérieurs, les anciens d'A. F. N. ne béné-
ficient toujours pas des disposition : ayant permis, en matière de
campagne double, aux anciens con asttants de 1939-1945 de béné-
ficier des mènes avantages que n .trs aînés de 1914 .1918. Il lui
demande s 'il n'estime pas équitable de prendre toutes dispositions
utiles afin de mettre fin à cette situation défavorisée dans laquelle
se trouvent les cheminots anciens combattants.
Droits d'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
38008. —
1" décembre 1980. — M. René Benoit attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur la situation à l'égard de la taxe sur
les véhicules à moteur (vignette) des véhicules sanitaires légers
institués par le décret n" 79-80 du 25 janvier 1979 . Ces véhicules
définis à l 'annexe 3 dudit décret sont exclusivement réservas aux
transports sanitaires et doivent être équipés de façon spécifique.
Or, alors que les ambulances agréées définies par le décret
n"
73-384 du 27 ivars 1973 peuvent bénéficier de la gratuité de
la vignette, ce même avantage est refusé pour les véhicules sani-
taires légers. Il convient d 'observer que si ce véhicule n'est pas
considéré comme faisant partie de la catégorie « ambulances -', le
problème se ose de savoir dans quelle autre catégorie il peut
être classé. S 'il est considéré comme faisant partie des « taxis s,
eux-mêmes bé,léficient de la vignette gratuite . II lui demande s 'il
n'envisage pal de prendre toutes décisions utiles pour mettre fin
à cette situation anormale.
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils et militaires
(pensions de réversion).
38309. — 1" décembre 1980 . — M. René Benoit attire l 'attention
de M. le ministre de la défense sur la situation des veuves de gent
darnes et gardes républicains. Il serait profondément souhaitable
que leur soit accordée une augmentation du taux de la pension de
réversion. La plupart de ces veuves n 'ont pu se constituer une
retraite personnelle et, en raison de leur âge, elles sont exclues
du champ d'application des .louvelies mesures favorables prises
ces dernières années . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour apporter à ce problème une solution équitable.
Gendarmerie (personnel).
38810. — 1" décembre 1980 . — M . René Benoit attire l 'attention
de M. le ministre de la défense sur le caractère inhumain que
présente l'obligation faite aux gendarmes blessés en service d 'évacuer
leur logement dans un délai de six mois. R lui demande si, dans un
but strictement humanitaire, ce délai ne pourrait être prolongé
en faveur de ceux qui se trouvent dans des situations difficiles.
Assurance maladie
maternité
(prestations en
espèces).
38811. — 1" décembre 1980. — M . René Benoit attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le mon-
tant de l 'indemnité journalière servie dans ie régime général de
sécurité sociale au titre de l 'assurance maladie . On constate que le
taux de cette indemnité est bien souvent inférieur au montant du
S .M.I.C . Il lui demande s'il n 'estime pas qu 'il serait indispensable
d 'aligner cette indemnité journalière sur le S .M.I.C. afin qu 'elle
augmente régulièrement en fonction de l 'évolution du coût de la
vie, et que le pouvoir d 'achat des assurés bénéficiaires de ladite
indemnité puisse être maintenu.
Elections et référendums (listes électorales).
38812. —
1^'
décembre 1930. — M. Jacques Douffia gues attire
l'attention de M. le ministre de l'intérieur sur les conditions de
l 'inscription des jeunes gens sur les listes électorales en dehors des
périodes de révision . Ces conditions sont définies par les articles
L. 30 à L. 34 du code électoral et les paragraphes 90 à 94 de la
circulaire n" 69-352 du
31
juillet 1969 . Les personnes visées au

1" Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4965
paragraphe 90 doivent déposer leur demande à la mairie en
justifiant qu 'elles entrent bién dans l'une des catégories prévues
par la loi. Elles doivent alors produire les documents habituels
nécessaires pour une inscription . Le maire délivre immédiatement
récépissé de la demande qui doit être transmise immédiatement au
juge du tribunal d 'instance. Or, i apparaît qu'une pratique diffé-
rente s 'est instaurée. Compte tenu du libellé du récépissé délivré
à l'intéressé, la transmission au juge d'instance n 'est pas faite, et
les demandeurs sont invités à formuler une nouvelle demande pour
participer à des élections qui pourraient avoir lieu en cours
d 'année. Dans ce cas, les juges des tribunaux d'instance exigent des
personnes concernées la production d 'un dossier comprenant : une
lettre adressée au maire demandant l 'inscription sur la liste élec-
torale ; une fiche individuelle d'état civil ; une photocopie de la
carte d 'identité. Cette exigence exorbitante des dispositions de la
circulaire susvisée du 31 juillet 1969 décourage dans bien des cas
les personnes à poursuivre leur demande d'inscription. Aussi lui
demande-t-il s'il envisage de mettre en harmonie les textes et la
pratique, en veillant à un allégement des procédures.
Logement (allocations de Lgement).
33813. —
1•'' décembre 1930 . — M. Jacques Douffiagues attire
l 'attention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur la situation des jeunes travailleurs indépendants âgés de moins
de vingt-cinq ans qui sont écartés de l'application de la loi n " 711582
du 1G juillet 1971, instituant une allocation de logement à came-
tire social. L 'attribution de cette allocation étant étendue, outre
les travailleurs salariés, Lux apprentis, aux militaires et aux per-
sonnes incarcérées, aux étudiants travaillant à temps partiel, aux
étudiants n 'exerçant aucune activité professionnelle, les jeunes tra-
vailleurs indépendants, dont les ressources peuvent être excessive-
ment modiques, sont l'objet d 'une discrimination injustifiée de
nature à-freiner l'initiative et l 'esprit d'entreprise par ailleurs prô-
nés par le Gouvernement.
Droits d'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules d moteur).
38814. — 1" décembre 1980. — M. Jean Bégault demande à m . le
ministre du budget pour quelles raisons les véhicules sanitaires
légers ayant fait l 'objet du décret n° 79-80 du 25 janvier 1979, qui
sont exclusivement réservés aux transports sanitaires et équipés
de façon spécifique, ne peuvent bénéficier de l'exonération de la
taxe différentielle sur les véhicules à moteur (vignette) au même
titre que les ambulances visées par le décret n° 73-384 du 27 mars
1973, étant fait observer que si ce véhicule n 'est pas considéré
comme rentrant dans la catégorie «Ambulance', il est difficile de
définir à quelle autre catégorie de véhicules il peut appartenir.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
38815. — 1" décembre 1980. — M. Claude Bitver appelle l'atten-
tion de M . te ministre du budget sur un couple de fonctionnaires
de la direction générale des impôts en poste dans un centre des
impôts de province qui, las de voir ses demandes de mutation
pour convenances personnelles rester vaines, décide de s 'installer
dans une ville où il exerce ses fonctions. Le 27 septembre 1977, il
achète une maison d'habitation et y établit sa résidence principale.
En fin d 'année 1977, il se voit menacer dans son honneur, sa vie
et ses biens par un contribuable (menaces en rapport direct avec
son activité à la direction générale des impôts qui ont été profé-
rées en 1976 par le même contribuable qui a fait l'objet d'une
condamnation en février 1977) . Traumatisé par l'acharnement mis
par ce contribuable à le persécuter, mais conscient du danger réel
qui le menace, il se résout à demander à nouveau sa mutation
en février 197P. Cette mutation lui est accordée . Il quitte son poste
le 1°* septembre 1978 et met sa maison en vente. Malgré les
mesures prises pour hâter la réalisation de l'immeuble, la vente
n'intervient qu'en avril 1979. S 'agissant d'une résidence principale
que des faits graves en relation directe avec son activité profes-
sionnelle l'ont obligé à abandonner onze mois après son acquisi-
tion, il lui demande si ce fonctionnaire peut déduire de ses reve-
nus les intérêts relatifs au financement de cette maison pour la
période du 1" septembre 1978 (date de son déménagement) au
6 avril 1979 (date de la vente de la maison).
Assurance
vieillesse
généralités
(majorations
des pensions).
33816. — 1°t décembre 1980. — M. Jean-Paul Fuchs attire l 'atten-
tion de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation des personnes âgées bénéficiant de la « majoration pour
conjoint à charge s. Alors que le taux de cette majoration avait
été régulièrement réévalué avant 1976, il est bloqué, depuis le
10 juillet 1976 à 4000 francs. II lui demande de bien vouloir lui
faire connaître les raisons
pour lesquelles il n 'est plus tenu compte
depuis quatre ans de l 'évolution du coût de. la vie et de lui dire
à quel mcmcnt un nouvel ajustement pourra intervenir en faveur
de la catégorie de personnes âgées concernée.
Défense : ministère (personnel).
38817. — 1" décembre 1980. — M. Yves Le Cabellec se référant
à la réponse donnée par M. le ministre de la défense a la question
écrite n° 22031 (Journal officiel, Débats A.N., du 4 février 1980,
page 395) lui rappelle qu'il était indiqué dans cette réponse qu'afin
de faire bénéficier les ingénieurs des travaux des essences des moda-
lités liées à la réforme de la condition militaire de 1976, un décret
alors en cours de préparation devait établir une parité avec les
ingénieurs des études et techniques dont le nouveau statut parti-
culier venait de paraître. Il semble que ce projet de décret ait reçu
un avis favorable du cousit supérieur de la fonction militaire, lors
de sa session de décembre 1979, puis du Conseil d'Etat ; qu'il ait
également reçu l'aval de tous les ministres concernés, notamment du
ministre du budget. Or, à ce jour, le statut des ingénieurs des
travaux des essences n'est toujours pas publié et ceux-ci constituent
maintenant la seule catégorie de militaires à ne pas avoir reçu de
statut dans le cadre de la réforme de la fonction militaire entre-
prise en 1976. Il en résulte un certain malaise nasxmi les intéressés,
ainsi que de sérieuses difficultés de gestion de ce corps (départs
et avancements bloqués). Il lui demande de bien vouloir faire
connaître la date à laquelle ce statut sera publié, ou éventuellement
les raisons qui retardent la parution dudit décret.
Communes (comptabilité publique).
38818. — 1•" décembre 1980. — M. Maurice Ligot anpelle l'attention
de M. le ministre du budget sur le recouvrement des créances de
e faible valeur s . En effet, le recouvrement de créances communales
de a faible valeur s, autres que fiscales, pose un problème aux
communes et aux établissements publics communaux . Ainsi, en appli-
cation de l'article 7 de la loi n" 77-574 du 7 juin 1977 et des textes
subséquents, il n 'est plus adressé de commandement pour les
sommes impayées d'un montant inférieur à 30 francs . Par contre, un
commandement est adressé pour les sommes impayée, d 'un montant
compris entre 30 francs et 100 francs, mais il ne peut plus être
opéré de saisie au-dessous de 100 francs. Il lui fait remarquer que
dans la pratique le Tré .prier principal municipal ne dispose d 'aucun
moyen de coercition pour recouvrer les créances non fiscales d'un
montant inférieur à 100 francs. Il lui demande, en conséquence,
quelles dispositions il conp'e prendre pour remédier à cette situation
qui fait perdre des sommes assez importantes aux communes et aux
établissements publics communaux.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(profeessions libérales : caisses).
38819. — 1" r décembre 1980 . — M . Maurice Ligot appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la s
.cité sociale sur le décret
prévu en application de l'article 24 de la loi du 28 décembre 1979 .•Ce
décret doit désigner la section professionnelle de l'organisation d'assu-
rance vieillesse des professions libérales qui sera chargée de servir
les prestations complémentaires d 'assurances vieillesse en faveur des
directeurs de laboratoire d . neiyses médicales non médecins. Il lui
rappelle que ces dispositions étaient prévues par l 'article 23 du texte
conventionnel signé entre la profession et les organismes d'assurance
maladie en juillet 1977, entériné par M. le ministre de la santé en
août de cette même année et qui aurait dû bénéficier aux intéressés
depuis cette date . En conséquence, il lui demande de préciser la
date prévue quant à la parution de ce décret.
Assurance vieillesse : régime ries fonctionnaires civiles
et militaires (paiement des pensions : Var).
38820. —
1"
décembre 1980. — M .
Arthur Paecht rappelle à
M. le ministre du budget que, six ans après le vote de l'article 32
de la loi n° 74 .1129 du 30 décembre 1974 relative au paiement
mensuel, à terme échu, des pensions des fonctionnaires de l'Etat,
ce système de paiement n 'est encore appliqué effectivement que
dans la moitié à peu près des départements . C 'est ainsi que, clans
le département du Var, les pensions sont encore payées trimes -
triellement. Cette situation suscite un très vif mécontentement
parmi les fonctionnaires retraités . 11 lui rappelle que, d 'après les
engagements qui ont été pris dans le passé, la mensualisation
totale devait être réalisée pour 1980 . Il lui demande s 'il peut don-
ner l 'assurance que le paiement mensuel sera réalisé dans le
département du Var dès 1981 .

4966
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1"' Décembre 19?C
Sécurité sociale (régime de rattachement).
38821. —
1'i décembre 1980. — M. Francisque Perrot attire
l'attention de M. le ministre de l'agriculture sur las contra-
dictions constatées entre la volonté affirmée de faciliter l 'installation
et la vie des artisans en milieu :oral et la réalité faite de compli-
retions accumulées pour rendre plus difficile la poursuite d 'une
telle activité . Il lui cite le cas d'un artisan spécialisé dans
les travaux agricoles en zone de montagne, qui était jusqu 'à ce jour
admis à cotiser à la Mutualité sociale agricole et qui vient d 'être
informé qu'à la date du 1" janvier 1931 il ne serait plus affilié
à cette caisse e' devrait payer les cotisations suivantes : à la Mutua-
lité sociale agricole comme artisan rural pour les allocations fami-
liales ; à la Caisse autonome de prévoyance artisanale du Rhône
comme artisan non agricole pour l'assurance vieillesse ; la Caisse
régionale des travailleurs salariés non agricoles pour l 'assurance
maladie ; enfin, à la caisse mutuelle complémentaire de son choix.
Il lui demande si un tel cas peut être considéré comme un exemple
des simplifications administratives et des facilités accordées pour
l'installation et la survie de l'artisanat en milieu ' rural.
Sécurité sociale (régime de rattachement).
38822. —
décembre 1930. — M. Francisque Perrut attire l 'atten-
tion de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur les contra.
dictions constatées entre la volonté de faciliter l 'installation
et la vie des artisans en milieu rural et la réalité faite de compli-
cations extrêmes rendant plus difficile la poursuite d'une
telle activité . Il lui cite notamment le cas d'un artisan spécialisé dans
les travaux agricoles en zone de montagne, qui était jusqu'alors
admis à cotiser à la Mutualité sociale agricole et qui vient d'être
informé qu 'à la date du 1"' janvier 1981 il ne serait plus recbnnu
comme ayant droit à cette caisse. En conséquence, il devra payer
les cotisations suivantes : à la Mutualité sociale agricole comme
artisan rural pour les allocations familiales ; à la Caisse autonome
de prévoyance artisanale du Rhône comme artisan non agricole pour
l'assurance vieillesse ; à la Caisse régionale des travailleurs sala-
riés non agricoles pour l'assurance maladie ; enfin, à la mutuelle
complementaire de son choix . Il lui demande si un tel cas peut
être considéré comme Un exemple des simplifications administratives
et des facilités accordées pour l 'installation et la survie de l 'arti-
sanat agricole en milieu rural.
Enseignement supérieur et post-baccalauréat
(établissements : Haute-Garonne).
38825. — 1"' décembre 1980. — M . Gérard Bapt attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur l 'intention du Gouverne-
ment de supprimer le dip'ôme d 'études approfondies (D .E.A .) d 'éco-
nomie du financement à l 'université de Toulouse I, qui interdirait,
si cette décision était price, à plus de qua rante élèves déjà ins-
crits de suivre cet enseignement et obligerait quarante étudiants
environ qui ont déjà choisi cette branche, actuellement en maîtrise,
à stopper leurs études ou à changer d 'université . Supprimer cette
discipline prive le grand Sud Ouest de l'enseignement de cette
branche de l'économie dont la valeur est reconnue sur le plan
national, ce qui serait, par ailleurs, en contradiction avec les propos
affirmés par le Président de la République de renforcer le poten-
tiel économique de cette grande région . D 'autre part, le centre
national de l 'enseignement supérieur et de la recherche (C .N.E.S.E .R.)
e émis un avis favorable (à l 'unanimité) à l'habilitation de ce D.E.A.
pour Toulouse . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour maintenir cet enseignement à Touloûse.
Boissons et alcools (vins et viticulture).
38826. — 1" décembre 1980 . — M. Raoul Bayou appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur le fait que la récolte 1980,
étant donné les circonstances atmosphériques, a une graduation
alcoolique inférieure de un degré environ à celle de la récolte 1979.
Il lui demande si, compte tenu de cette situation, de la bonne
qualité de la récolte et de l'importance des disponibilités prévisibles,
il ne conviendrait pas d 'abaisser de 10 " à 9 .'5 le degré minimum
exigé pour la conclusion des contrats de stockage.
Boissons et alcools (vins et viticulture).
38827. — 1" décembre 1980. — M . Raoul Bayou demande à M . le
ministre
de
l 'agriculture ce qu'il compte faire dans le cadre du
maintien du pouvoir d 'achat promis par M. le Président de la Répu-
blique en faveur de celui de la viticulture qui, depuis trois ans, a
perdu près de 30 p. 100. La baisse des prix, pendant la seule cam-
pagne 1979-1980, est de 11 p . 100. Elle n 'est pas compensée par
l'augmentation de la production en raison des sacrifices consentis
par les viticulteurs (distillation des vins à bas p-ix et superpresta-
tiens d'alcool vinique à 16 p . 100 entrainant une distillation obli-
gatoire de 10 p. 100 de la récolte).
Emploi et activité (politique de l'emploi).
38828. —
décembre 1980 . — M. Guy Bêche appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les primes au
départ volontaire, pratique utilisée couramment par le patronat au
détriment des travailleurs, lésés au plan fiscal et en matière de
droits sociaux. En réponse à sa question orale du vendredi 27 juin
1980, il lui avait été indiqué que «le ministère du travail avait
prescrit à ses services de procéder à une étude détaillée du phéno-
mène
n regrettant que « dans l'attente des résultats de cette étude»
il ne pouvait que « rappeler les principes juridiques applicables en
l'espèce o . Il lui demande de bien vouloir lui indiquer s 'il est enfin
en mesure de lui communiquer les résultats de cette étude et les
conséquences qu 'il pense en tirer.
Assurance maladie, maternité 'cotisations).
38829. — 1 e' décembre 1980. — M. Louis Besson appelle l 'attention
de M. le ministre da l'agriculture sur l 'inquiétude exprimée par les
agriculteurs qui, dans les zones de montagne ou défavorisées, ont
cherché à obtenir un revenu complémentaire par l 'aménagement de
gîtes ruraux et redoutent maintenant les conséquences de l'article 11
de la loi n" 79-1129 du 23 décembre 1979. En effet, alors qu'ils
cotisent au régime agricole pour leur protection sociale pour des
montants qui n 'ont fait que croitre exagérément ces dernières années,
ils sont susceptibles d'être tenus comme bénéficiaires de revenus
commerciaux peur quelques loyers perçus saisonnièrement et les
aidant à peine à survivre. De plus, outre des charges nouvelles et
insupportables, ils auront à faire face à des formalités administra-
tives supplémentaires qu'ils n 'apprécient jamais. Il lui demande
quelles dispositions il compte prendra pour que cette mesure légis-
lative ne soit pas applicable à ces petits revenus complémentaires
qui contribuent davantage dans les départements de montagne à
l'entretien du patrimoine bâti qu 'à l'accroissement des ressources
de ceux qui les perçoivent.
Elections et référendum (listes électorales).
38830. — l e' décembre 1980. — M. Louis Besson appelle l'attention
de M. le ministre de l 'intérieur sur les problèmes que pose de plus
en plus largement le développement des résidences secondaires dans
la vie communale . Dans les régions où le phénomène est très déve-
loppé, il n 'est pas rare de constater que, profitant de la possibilité
qui leur est donnée en tant que contribuables de s 'inscrire sur les
listes électorales, les propriétaires de ces résidences secondaires par-
viennent à équilibrer, voire à dépasser, l'effectif des résidents
permanents de leur commune d'accueil . Cette situation est de plus
en plus ressentie avec amertume par la population vivant à l 'année
dans ces communes et en particulier par ses éléments jeunes et
actifs. Les vues sur l 'avenir de la collectivité locale sont en effet
fort divergentes et il semble fâcheux que la préparation de ce que
sera la situation des décennies prochaines puisse résulter d'une
façon prépondérante des opinions ou des intérèts de ceux qui ne
sont finalement que des citoyens occasionnels. Malgré le dévelop-
pement du phénomène résidences secondaires on peut observer
qu 'être propriétaire de plusieurs logements n 'est pas encore un
privilège partagé par tous les Français. Le constat de ces disparités
permet de s'interroger légitimement sur l 'opportunité de donner
aux citoyens propriétaires dans plusieurs collectivités le choix de
leur commune d 'inscription électorale, alors que ceux qui n 'ont
qu 'une résidence principale se voient refuser bien évidemment cette
faculté. Pour des considérations d'équité civique, d 'une part, et afin
de laisser aux résidents permanents la maîtrise du devenir de leur
commune, il semblerait très souhaitable de lier le droit de vote à
la résidence principale ou pour le moins de déterminer un pour-
centage plafond aux inscriptions d'électeurs non résidents à titre
permanent. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre son
appréciation sur ce problème et ses intentions quant à la solution à-
lui apporter.
Voirie (routes).
38831. — l et décembre 1980. — M. Louis Besson appelle l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la réponse qu 'a donnée sur le
Journal officiel (Assemblée nationale, Questions écrites) n° 43 du
27 octobre 1980 M . le ministre des transports à sa question écrite
n° 3.4402. En effet, un haut fonctionnaire de son ministère était

l' Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
4967
associé à l 'un de ses collègues du ministère de l'équipement lorsque
le Gouvernement ayant, semble-t-il, admis la nécessité de réviser
le paramètre déterminant le montant des indemnités kilométriques
versées par l'Etat aux départements pour les routes nationales
secondaires déclassées, ava't constitué une mission à ce sujet . Les
départements de mantaene qui sont extrêmement pénalisés par
l 'importance du critére initie sur ces voiries dans le paramètre
en question ne perçoivent plus en quoi il est tenu compte des
surcoûts — dont ils supportent la charge — liés au relief, aux
érosions, au nombre et à l 'importance des ouvrages d'art, au gel,
au dégel et au déneigement . Force leur est bien de constater, en
effet. que même si le coût de ces voiries peut étre sept ou huit
fois supérieur par habitant qu'il ne l'est dans un département très;
urbanisé, le montant de l'indemnité kilométrique qui leur revient
n'est pas supérieur pour autant . Dans la mesure où M . le ministre
des transports semble indiquer clans sa réponse que le Gouverne-
ment a renoncé à réviser ce paramètre, laissant entendre qu ' il
conviendrait de rechercher d'autres u,cyens de compensation, il lui
demande de bien vouloir lui préciser, d 'une part, les conclusions
qu'il a retirées de la mission précitée et, d 'autre part, les intentions
qui sont les siennes face à cet irritant problème.
Mer et littoral (aménagement du littoral),
38832. —
décembre 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle
l 'attention de M. le Premier ministre sur le développement du conser-
vatoire de l 'espace littoral et des rivages lacustres . Il note que
l'acquisition des terrains en bordure du littoral national pose, dès
à présent, le problème de la gestion de l 'espace public ainsi créé.
Pour faire face à son développement, le conservatoire devrait être
doté d 'un corps spécial d'agents techniques spécialisés, afin que le
public soit informe et familiarisé avec la faune et la flore des
espaces naturels . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
à cet effet.
Banques et établissements financiers (décentralisation).
38833 . — 1" décembre 1980 . -- M. Jean-Michel Boucheron appelle
l'attention de M . le Premier ministre sur le problème ale la décen-
tralisation des organismes bancaires . Il note que le développement
du secteur secondaire est facilité par l 'implantation de structures
bancaires. A ce sujet, le rapport Mayoux prévoyait des mesures
importantes qui pourraient s'inscrire dans le cadre de l'aménage-
ment du territoire . Il lui demande si le Gouvernement entend
mettre en application les propositions de décentralisation des orga-
nismes financiers et bancaires, plus particulièrement tiens les zones
de montagne.
Commerce et artisanat (conjoints de commerçants et artisans).
38834 . —
décembre 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle
l 'attention de M . le ministre du commerce et de l 'artisanat sur le
statut des femmes d 'artisans et commerçants . Il note que le Gou-
vernement s 'était engagé à régler, dans un délai bref, le problème
statutaire des femmes d'artisans et commerçants . La situation de
ce secteur nécessite des s éformes en profondeur . Les conjointes d 'ar-
tisans ou commerçants qui le plus souvent secondent leur époux,
tant sur le plan de la
gestion que de la vente, n 'ont aucune garantie
statutaire . Il souhaite que le Gouvernement, conformément à ses
engagements, propose aux organisations professionnelles et aux élus
des projets concret: .. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre à cet effet.
Commerce et artisanat (aides et prêts).
38835. — 1" décembre 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle
l'attention de M. le ministre
du
commerce et
de l'artisanat sur le
problème de l 'installation des artisans et zone urbaine. Il note que
l 'Etat prévoit des primes spéciales à l 'installation des artisans en
zone rurale, avec en particulier le système de prêts bonifiés. Il
souhaite que cette mesure soit étendue aux artisans dont l'activité
principale se situe en zone urbaine. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre à cet effet.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(collectivités locales : calcul des pensions).
38836 . — 1" décembre 1980 . — M . Jean-Michel Boucheron attire
l'attention ale M. le ministre
de
l'intérieur sur la situation des
sapeurs-pompiers professionnels, en ce qui concerne la réévaluation
de leur pension de retraite. En effet, cette profession devient de
plus en plus dangereuse et insalubre et l 'on constate qu'un nombre
impo rtant de sapeurs-pompiers professionnels sont obligés de pren-
dre leur retraite anticipée pour raisons de santé. Il lui rappelle
qu'il a lui-même admis le principe du départ à la retraite il cin-
quante ans des travailleurs effectuant des tàches pénibles . De ce
fait, les sapeurs-pompiers ne perçoivent pas la oénte pension quo
s 'ils avaient effectué trente-sept annuités et demie . Par ailleurs,
l'abaissement de l 'àge du recrutement ne produira dans l'avenir
aucun effet puisque l 'àge moyen des sapeurs-pompiers et officiers
se situe aujourd'hui entre vingt et un et vingt-quelle ans . Aussi,
il lui demande s'il entend faire bénéficier les sapeurs-pompiers pro-
fessionnels des dispositions de la loi qui est appliqude au personnel
des services actifs de la police nationale loi n" 57 .414 du 8 avril
1957) permettant pour !a liquidalion des pensions de retraite une
bonification d 'ancienneté d'une année suppiéute,ttaire par période
de cinq années effectivement passées et validées pour la retraite,
sans que cette bonification ne puisse être supérieure à cinq années.
se _t e _
Calamités et catastrophes (froid et neige : Savoie).
38837. — 1 ' décembre 1980. — M. Jean-Pierre Cot se permet de
rappeler à M. le ministre de l'agriculture la question écrite potée
le 10 janvier 1930, sous le numéro 2471i9, et restée sans réponse,
et dont il lui confirme le contenu : l'attention de M . le ministre
de l 'agriculture est attirée sur la situation de la commune de Suint .
Etienne-de-Cuines iSavoie, menacée Par tes aval anches. En effet,
au cours de l 'hiver 1977.1970, les avalanches qui parcourent les
flancs du mont Cuchet, au-dessus de Saint-Etienne-de-Cuises, ont
pris une ampleur i., abituelle, détruisant environ 00 hectares de
forêts très anciennes et ouvrant des tranchées de plus de un kilo-
mètre de large sur une très forte pente. Aujour d 'hui, plus rien
ne protège, non seulement des ]rameaux dont l 'existence remonte
à plusieurs siècles, mais aussi le chef-lieu. Des travaux dont l 'am-
pleur dépasse les ressources financières de la commise, quelles
que soient les subventions obtenues, sont absolument nécessaires
pour préserver la sécurité des 1 100 habitants . La seule solution
consiste en la création d'un périmètre de restauration de terrains
en montage, ce qui permettrait le financement total des ouvrages
par l'Etat, la commune se déclarant quant à elle prête à céder
gracieusement les terrains nécessaires. Si, effectivement, les lois
des 4 avril 1882 et 1G août 1913 ne prévoient pas expressément la
création de périmètre en vue de la protection contre les avalanches,
il convient de rappeler : 1" que la commune de Saint-Colomban-
des-Villards, située à 10 kilomètres (le Saint-Etienne-de-Cuines, est
protégée contre les avalanches par une série -R . T . M. connue, créée
spécialement à cet effet ; 2" qu 'en 1973, la création d'un
nouveau
périmètre de restauration a été admis à Larche (Alpes-
de—Haute—Provence), car les travaux de paravalanches étaient nécessaires au
maintien de la vie rurale d 'une part, et à la réussite de reboise-
ments d 'autre part . Tel est précisément le cas de Saint-Etienne-de•
Cuines . Aussi, il lui demande que Saint-Etienne-de-Cuines bénéficie
des mutes avantages que Saint-Colomban-des-Villards, Larche, Ce
lices, etc., afin que soit préservée la vie rurale dans cette partie
de la Maurienne, et s'il faut voir, dans le refus du ministère, un
exemple de la nouvelle politique en faveur de la montagne.
Elerage (volailles : Gironde).
39838. — 1" décembre 1980 . — M. Jean-Pierre Cet se permet
de rappeler à M. le ministre
de
l'agriculture la question écrite
posée le 19 mars 1930 sous le numéro 28302 et restée sans réponse,
et dont il lui confirme les termes : l'attention de M. le ministre
de l'agriculture est attirée sur la situation des aviculteurs de
la Gironde. Dans le cadre du plan décennal concernant le grand
Sud-Ouest il n'est prévu d'aide que pour les groupements de
producteurs. Or dans ce département la quasi-totalité des avicul•
teins sont des producteurs indépendants . Ill lui demande clone
quelles mesures il compte prendre pour que cette catégorie
d'agriculteurs ne soit lais :.ée pour compte face aux groupements
de producteurs. Par ailleurs, il lui demande si l 'objectif de mettre
en conformité avant
l e 15 août 1831 les abattoirs de moins de
3 0:70 volailles par semaine avec les réglementations de la C .E .E.
ou, à défaut, de les supprimer ne va pas une fois tic plus eutrainer
et favoriser la création de grands ateliers au détriment des petites
exploitations.
Santé publique (produits dangereux).
38839. —
1 .'t
décembre 1920 . — M.
Jean-Pierre Cet
attire
l'attention ale M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur le rapport établi par le professeur Bourbon, à la demande
du ministre de la santé lu!-même, au sujet des effets de la
pollution pal' le fluor sur !a santé humaine . Ce rapport, qui aurait
été remis au ministère il y a un an, n 'a toujours pas été rendu
public. Il lui demande de prendre d 'urgence la décision de
publicité afin qu 'élus et populations de Maurienne sachent à quoi
s'en tenir et que soit dissipé le malaise actuel .

4968
ASSEIIBL.EE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
ri
Décembre 1980
Fonctionnaires et agents publics
(attachés d'ad)ninistration centrale).
33843. — 1^^ décembre 19i :0. — M. Henri Darras appelle l 'attention
de M. le Pei-sinise ministre sur la situation des attachés d'admi-
nistration centrale, situation qui, malgré les promesses réitérées
depuis plus de deux ans, ne cesse de s'aggraver. Considérant que
leur statut est loin d'être en rapport avec leurs responsabilités,
les attachés d'a.d'ninisiratien centrale demandent avec insistance que
soient étudiées sans tarder toutes les propositions visant : à l 'insti-
tution d'un corps unique d'attachés d'administration centrale ; à la
mise en place d 'une carrière linéaire conduisant à un échelonnement
indiciaire amélioré ; à l'élargissement de l'accès au corps des admi-
nistrateurs civils, et que des mesures relatives aux situations
« bloquées » soient prises en attendant les décisions d'une commission
mixte interministérielle. Aussi, il lui demande quelles dispositions
il compte prendre pour l'amélioration des perspectives de carrière
du corps des attachés d'administration centrale.
Education : ministère (personnel).
38841. —
décembre 1980 . — M. Henri Darras appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur la suppression de postes de
personnels enseignants et admnistratifs qui étaient mis à la dispo -
sition des mouvements éducatifs scolaires. Il faut pourtant recon-
naitre le rôle important des mouvements éducatifs dont le travail
constitue un prolongement naturel et indispensable de l'école et
qu 'il conviendrait de prendre toutes les dispositions utiles pour
les maintenir en fonctions . Il lui demande en conséquence les
!mesures qu'il compte prendre pour éviter les suppressions annoncées.
Professions et activités sociales
(aides
familiales).
38842 . — 1•" décembre 1930. — M. Henri Darras appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les diffi-
cultés des organismes de travailleuses familiales pour répondre
de façon satisfaisante aux besoins des familles . En effet, la restric-
tion des moyens mis à leur disposition (limitation des heures de
prise en charge, risque de réduction des effectifs) pèse lourdement
sur la profession. Aussi, il lui demande de préciser les mesures
qu'il compte prendre pour remédier à ces difficultés qui mettent
en péril l 'aide familiale à domicile.
id me__
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
38843 . — 1• , décembre 1980. — M . Henri Darras appelle l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les diffi-
cultés que connaissent les mutilés du travail, invalides, malades de
longue durée et handicapés . La montée vertigineuse des prix
— denrées de première nécessité, loyers, services . charges — est
cruellement ressentie par les plus démunis dont les prestations ne
suivent pas la 'réale progression . Devant la dégradation incessante
de leurs conditions de vie, il lui rappelle l 'essentiel de leurs reven-
dications qui concernent en priorité : l'amélioration de leur pouvoir
d'achat avec ia revalorisation substantielle des indemnités journa-
lières, des rentes d'accidents du travail, des penisons d'invalidité
et des allocations aux adultes handicapés ; la protection dans l'em-
ploi et le renforcement des mesures de réinsertion professionnelle
des travailleurs handicapés la garantie d 'une protection sociale
efficace qu 'ils sont en droit d'attendre de la solidarité nationale.
Il lui demande de lui préciser les intentions de son département
ministériel pour apaiser les craintes des catégories sociales les
plus défavorisées en leur permettant de vivre décemment.
Prestations
familiales (allocation de parent isolé).
38344 . — 1^* décembre 1980. — M. Henri Devras appelle l 'attention
de M. le ministre de !a santé et de la sécurité sociale sur les diffi-
cultés que ne manque pas de provoquer la suppression de l 'alloca-
tion de parent isolé aux femmes seules lorsque le dernier des
enfants à charge atteint l 'âge de trois ans. C 'est pour la mère une
perte brutale de revenus qu'elle ne peut compenser par un salaire
puisque, dans la plupart des cas, la recherche d'un emploi reste
vaine. Il lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour leur
assurer lorsqu 'elles ne trouvent pas d 'emploi rémunérateur, une
protection sociale indispensable leur donnant la possibilité d 'élever
leurs enfants.
Jeunes (emploi).
38345. — 1^° décembre 1930 . — M. Henri Darras appelle à nouveau
l'attention de M. le ministre du travail et de la participation sur la
situ-.tion difficile des jeunes, sans diplôme ni formation profession-
nelle, en quête d'un premier emploi. La diminution constate des
crédits destinés à la rémunération des stagiaires de la formation
professionnelle laisse à penser que ces jeunes attendront longtemps
leur admission en stage de formation . Pendant ce temps, ne perce-
vant aucune allocation, ils seront à la charge des parents qui, dans
de nombreux cas, connaissent eux aussi de graves problèmes d 'em-
ploi. Aussi, ii lui demande en conséquence les mesures qu 'il entend
prendre pour remédier à une situation particulièrement critique
et favoriser l'emploi des jeunes suivant les engagements pris par
le Gouv p' eurent.
Fonctionnaires et agents pttb'ics (rémunérations).
38346. — 1'i décembre 1980 . — M . Bernard Derosier s 'étonne de
ne pas avoir eu de réponse à la question écrite n" 30212 du
5 mai 1980, adressée à M. le ministre du budget. Il la réitère donc.
M. Bernard Derosier appelle l 'attention de M. le ministre du budget
sur une enquéte de l 'inspection des finances et de la Cour des
comptes dont les conclusions aboutissent à la suppression de la
prime spéciale dite d'heures supplémentaires. Il lui demande de
lui préciser si, de ce fait, les cadres, agents de maîtrise et graveurs
ne risquent pas de voir leur salaire diminuer alors que les ouvriers
continuent de percevoir cette prime sous forme d'allocation spéciale.
Politique extérieure (Maroc).
33347. —
1"^ décembre
1980. — M. Bernard Derosier s'étonne
de ne pas avoir eu de réponse à la question écrite n " 31400 du
26 mai 1980, adressée à M. le ministre des affaires étrangères.
Il lui réitère donc cette question . M. Bernard Derosier attire
l'attention de M. le ministre des affaires étrangères sur la dégra-
dation persistante et tragique de la situation des opposants politi-
ques au Maroc . II lui demande de bien vouloir intervenir énergi-
quement auprès des autorités marocaines pour que celles-ci pren•
nent des mesures nécessaires permettant d 'assurer, dans leur pays,
le respect des libertés fondamentales affirmées par la déclaration
universelle des droits de l 'homme.
Pétrole et
produits raffinés
(carburants et fuel domestique).
38848. — 1°' décembre 1980. — M. Bernard Derosier
s'étonne
de ne pas avoir eu de réponse à la question écrite n° 30797 du
19 mai 1980, adressée à M. le ministre de l'économie. Il lui réitère
donc cette question . M. Bernard Derosier demande à M. le ministre
de l 'économie de bien vouloir lui Indiquer les raisons exactes qui
ont motivé la dernière augmentation du prix des carburants. En
effet, alors que l 'on annonçait en France une nouvelle hausse des
prix de 7 centimes pot' le supercarburant, dans le même temps,
en Belgique, le Gouvernement appli quait une baisse du prix des
produits pétroliers de 4 centimes belges pour ce même carburant.
Il lui demande si, dans la situation économique internationale
actuelle, il est normal que les mêmes causes produisent des effets
aussi dissemblables.
Enseignement préscolaire et élémentaire (manuels et fournitures).
38849. — 1°^ décembre 1980. — M. Bernard Derosier s 'inquiète
auprès de M. le ministre de l 'éducation du contenu d 'un exercice
destiné aux enfants des cours de C .M. 1, publié dans un manuel
de grammaire de la collection «Eveil aux langages», édité par
Fernand Nathan. A la page 119 de cet ouvrage, dans l'exercice
numéro 4 intitulé : Propos du Café du Commerce, il est demandé
aux élèves de mettre le premier verbe rie chaque phrase proposée
au plus-que-parfait . Si l 'exercice en lui-même est anodin, le contenu
idéologique de certaines phrases ne l 'est pas. En effet, quatre
exemptes au moins se passent de commentaires tant ils sont
subversifs et propres notamment à éveiller cites certains enfants
un sentiment de racisme : «Si les ouvriers n 'allaient pas tant au
cinéma, ils seraient plus riches ; si l'on renvoyait les étrangers
chez eux, les Français vivraient mieux ; si l 'on supprimait les
allocations familiales, il y aurait moins d'enfants malheureux ; si
l 'on raccourcissait les vacances, les enseignants auraient davantage
le sens du devoir.» En conséquence, il lui demande quelles
mesuras ii compte prendre afin que de tels propos ne puissent
plus se rencontrer clans les livres scolaires destinés à l'éducation
et à l 'éveil de nos enfants .

1" Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE - -QUESTIONS ET REPONSES
4969
Functiuntutires et egettts p,tisucs
(attachés d 'administration centrale).
38850. —
1" décembre 1980. — M. Bernard Derosier appelle
l'attention de M. le Premier ministre (Fonction pubii quel sur la
dégradation constante de la situation des attachas d'administration
centrale. Depuis deux ans, les promesses réitérées d'améliorer les
débouchés des attachés princi paux (tour extérieur d'administrateur)
n 'ont pas été tenues par le secrétariat d 'État à la fonction publique;
pourtant d'antres corps de fonctionnaires peuvent esp : ver béné-
ficier prochainement d 'avantages de mémo nature (magistrats).
Depuis cette date, la situation des attachés d 'administration cen-
trale s 'est aggravée à tous les niveaux . Le principalat est organisé
dans la plus complète illégalité avec cieux ans de retard. Dès 1982,
l 'accès au principalat sera blo :'hué pour les attachés de seconde
classe de certains ministères, le quota des attachés principaux ayant
atteint 30 p . 100 des effectifs . Dans dix ans, l'accès à la
première
classe sera impossible pour les attachés de deuxième classe . Pour
les attachés principaux des récentes promotions aucun espoir de
nomination dans le corps des administrateurs civils n'est à espérer
dans la mesure où rien n 'a concrétisé la promesse d'élargissement
du tour extérieur faite en 1978. Il lui demande quelles mesures
il envisage de prendre d 'urgence : concernant la création d ' une
commission mixte interministérielle permanente chargée d 'étudier
ces questions ; visant à a pporter des solutions positives aux reven-
dications légitimes de l'association générale des attachés d 'adminis-
tration centrale.
Educntion physigne et sportive tpersouuell.
38851. —
1"' décembre 1980 . — M . Bernard
Derosier fait part à
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs, de la situation
difficile dans laquelle se trouvent les professeurs adjoints d 'éduca-
tion physique et sportive . Ces enseignants, les seuls du second degré
à étre classés en catégorie B, n'ont pas une situption comparable aux
autres qui sont formés comme eus:, en trois années après le bacca-
lauréat. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
me)tre fin à cette discrimination qui trappe les professeurs-adjoints
d'éducation physique et sportive.
Divorce (droit de garde et de visi'te).
38852. — 1"' décembre 1981 — M. Dominique Dupilet appelle l'atten-
tion de M . le ministre de la justice sur le problème du retrait d 'en-
fants der.s lés établissements scolaires à la suite d 'une décision judi-
ciaire ayant statué sur la garde de ces enfants. Ce retrait se fait
générai .ment à l 'inté rieur même des locaux scolaires (bureau du
directeur) à charge pour ce directeur de prévenir la famille . Il lui
demande en conséquence, les décisions qu'il compte prendre afin
d'interdire ces pratiques qui transforment les enseignants le plus
souvent, contre leur volonté, en auxiliaires de justice.
Euseiynerment supérieur et postbaccalauréat (professions
et activités sociales).
38853. — 1" décembre 1980 . — M . Claude Evin attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur las écoles
de service social . Les écoles de service social qui accueillent les
étudiants se préparent à devenir assistants de service social se
trouvent, ainsi que tous les autres centres de formation de travail-
leurs sociaux, dans une situation très critique. Depuis plusieurs
années, le taux de croissance du subventionnement du ministère de
la santé et de la sécurité sociale est inférieur au taux de l'inflation.
Les subventions de 1930 et 1981 ne progressent que de 10 p. 100.
Il en résulte pour ces écoles l'obligation de réduire l'emploi des
personnels enseignants et administratifs pour compenser un déficit
inévitable . Cette situation est paradoxale au moment où, dans le souci
d'améliorer la formation et d 'adapter celle-ci aux besoins de la
population, une réforme des études entraîne des dépenses et des
efforts supplémentaires pour sa mise en place. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin d 'assurer l 'adéquation entre la
formation dispensée et les moyens mis en oeuvre dans ce but afin que
ces écoles puissent remplir correctement leur mission de formation.
Jeunes (associations et mouvements).
38854. — 1" décembre 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs
sur les graves conséquences pour la jeunesse de la faiblesse des
crédits pour 1981 du budget dont il a la charge . La délégation dépar-
tementale de la Seine-Maritime des Francs et Franches camarades,
la Fédération nationale laïque des centres de loisirs éducatifs pour
l 'enfance et l 'adolescence ont souligné à juste titre ces censé .
quences. Jamais depuis 1965, la part du budget jeunesse, sports et
loisirs n'a été si fa i ble (0,61 p . 100 dans le budget général de l'Etat).
Alors que le taux d'inflation peut litre estimé en 1950 à 1 :3,30 p. 100
(indice I. N. S. E. E.), le budget de la jeunesse, des sports et des
loisirs ne progressera en 1981
: -h 1,39 p . 100 pour les dépenses
ordinaires destinées aux interventions publiques ; + 2,56 p . 100
pour les dépenses en capital destinées aus investissements des
associations . Enfin, la part tr`s nettement insuffisante de 0,37 p . 100
des crédits réservés à la fo• .ualion des animateurs est une atteinte
au droit pour tous les jeunes (lycéens, travailleurs, étudiants), d 'ac-
céder aux stages de formation. Ainsi, l'évolution de la situation
économique coefirme l'a grusation de la crise et ses conséquences
directes et indirectes sur la vie des enfants de notre pays. L'évolu-
tion de la situation politique contribue à aggraser la situation de
l 'enfance attaque contre l 'école publique, reluise en cause des
acquis de la Sécurité sociale, amenuisement constant de la parti-
cipation (le l'Etat dans le fonctionnement des activités culturelles
et de loisirs en direction de l 'enfance, entraves grandissantes mises
à la vie associative et particulièrement à la vie fédérative . L'évo-
lution de la situation est aussi marquée par la détérioration des
conditions de vie, d 'étude, d'insertion sociale de la jeunesse : dégra-
dation du système éducatif mettant en cause l'avenir des jeunes,
le chômage dont ils sont les prenddres victimes, atteintes multiples
aux libertés collectives et individuelles qui, si elles mettent en
cause toute la population, affectent aussi l 'avenir des jeunes en
les privant des perspectives nécessaires . En conséquence et confer.
mément aux légitimes revendications exprimées par l'ensemble
des associations intéresées, il lui
demande
quelles mesures il
envisage de prendre d'urgence pour qu 'enfin le budget dont il a
la charge soit décent — au moins 1 p. 100 du budget de l 'Etat —
et à la hauteur des ambitions de la jeunesse de notre pays.
Anciens combattants et victimes de guerre
Ire traite mutualiste du combattant).
38355. — 1 décembre 1980. -- M. Gilbert
Faure expose à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants que les anciens combat-
tants
d'indochine
adhérents à une retraite mutualiste d 'anciens
combattants et de veuves de guerre bénéficieront d 'une majoration
de l'Etat de 12,50 p. 100 alors que, pour les anciens combattants
d ' A. F. N., cette majoration s ' él.vera à 35 p . 100. Dans le cas nit
un mutualiste serait à la fois ancien combattant d'Indochine et
l' A. F. N., il lui demande si la majoration la plus importante ne
doit pas lui étre attribuée.
Educatinu : ministère )personnetl.
38356. —
jr décembre 1980. — M .
Joseph
Franceschi appelle
l'attention de M. le ministre de l'éducation sur la mesure de sup.
pression au janvier 1981 de trois cents postes de personnels
enseignants et administratifs mis à disposition de mouvements
éducatifs complémentaires de l 'école. Il lui expose que le travail
réalisé par ces enseignants, à temps complet, affectés à des asso-
ciations éducatives, constituait un prolongement normal et indis-
pensable au bon fonctionnement de l 'école et notamment au travers
des centres de loisirs, des centres de vacances, de l'animation spor-
tive, culturelle et sociale . La remise en cause de cette importante
notion de service public portera un grave préjudice à l'enseignement
en général et conduira inévitablement à un nouveau transfert
de charges en direction des collectivités locales . C 'est pou rquoi,
il lui demande quelles mesures le Gouvernement compte prendre
pour revenir sur cette mesure et pour permettre aux services
publics d 'éducation de remplir, dans les meilleures conditions, sa
mission .
Handicapés (politique en faveur des )tanrlieapès).
38857. — 1"' décembre 1980 . — M. Pierre Guidoni attire l 'atten-
tion de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l 'ap-
plication de la « loi d'orientation en faveur des personnes handica-
pées '-votée par le Parlement le 3) juin 1975. Il lui rappelle que
cinq ans après la promulgation de la loi, dont l'article 32 précisait
que
e les dispositions seraient miset,ten œuvre avant le 31 décem-
bre 1977 e, certains textes d 'application ne sont pas encore publiés
comme c'est le cas pour les articles 53 et 54 . Il lui demande s'il
ne lai semble pas opportun que conformément à l 'article 61, un rap-
port quinquennal faisant notamment le point sur l'application des
articles 12 (Emploi et reclassement des handicapés), 26 (Obligation
d'emploi de handicapés dans les services publics), 39, 49 et 52 (Inser-
tion des handicapés) soit présenté at: Parlement .

4970
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements : Haute-Garonne).
38858. — 1^' décembre 1880. — M. Pierre Guidoni attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur la décision, prise sans consul-
tation des universitaires et des élus, de ne plus habiliter le diplôme
d 'études supérieures spécialisées de psychopathologie délivré par
l ' U. E. R. de psychologie de Toulouse-le-Mirail . Il lui rappelle les
difficultés que connaissent les étudiants pour s'inscrire dans les
universités encore habilitées à délivrer ce diplôme sanctionnant
la formation de psychologie clinique . II parait difficilement conce-
vable qu'une université d'une telle importance soit dépossédée d 'une
grande partie de son potentiel d 'enseignement et de recherche,
et que la structure universitaire de Toulouse ne puisse plus répondre,
dans ce domaine, aux besoins réels de notre région . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour revenir sur ceste décision
malencontreuse.
Prestations familiales (prestation spéciale assistante maternelle).
38859. —
1"r
décembre 1980 . — M. François
d'Aubert
appelle
l 'attention de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé de la famille et de la condition féminine, sur l'émotion que
suscite le fait que l'aide financière de 400 francs par trimestre
accordée aux familles utilisant les services d 'une assistante mater-
nelle est réservée au régime général des allocations familiales, à
l'exclusion des régimes spéciaux, tel celui de la fonction publique.
II lui demande si, face à cette disparité de traitement entre les
familles, il n 'est pas envisagé, soit de donner un statut légal à
cette prestation, soit de faire bénéficier les ressortissants de ces
régimes spéciaux d'un avantage analogue.
Enseignement secondaire (personnel).
38860. — 1 décembre 1980. — M . Charles Hernu attire l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur la situation des maîtres auxi-
liaires de plus de quarante ans, embauchés après cet âge par
l'éducation nationale, et qui n 'ont plus l'espoir d'être titularisés
en présentant le concours externe, la limite d'âge étant fixée à
quarante ans . Par ailleurs, ces personnels pour se présenter au
concours interne doivent pouvoir faire état de trois ans d 'ancien-
neté et de moins de quarante-cinq ans, conditions souvent impos-
sibles à réaliser. Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui
indiquer les mesures qu'il entend prendre afin de procéder à la
titularisation de cette catégorie de personnel.
Assurance
vieillesse : régimes autonomes et spéciaux _
(collectivités locales : calcul des pensions).
38861. — 1" décembre 1980. — M. Charles Hernu attire l'attention
de M. le ministre de l 'intérieur sur la situation actuelle du corps
des sapeurs-pompiers en ce qui concerne notamment l 'amélioration
du régime des retraites par la bonification d 'une année pour
cinq années de service afin d 'obtenir une retraite décente . Il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre afin d 'améliorer
le régime de retraite de ce personnel.
Prestations familiales (montant).
38862. —
1' r
décembre 1980. — M . Gérard Houteer soumet à
l'attention de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé de la famille et de la condition féminine, une proposition
de l'union départementale des associations familiales concernant
le système de prestations familiales. Elle constate, en effet, que
les prestations étant attribuées sous conditions de ressources, ce
système glisse progressivement de la compensation vers une forme
d 'assistance. De nombreuses familles sont ainsi exclues du bénéfice
des prestations qui constitueraient pour elles une aide nécessaire.
Depuis le 1" avril et jusqu'au 31 juillet, les prix à la consommation
ont augmenté de 4,25 p. 100. L 'augmentation des prix de 1,50 p . 100
en juillet absorbe à elle seule la majoration
accordée .au titre
du pouvoir d 'achat pour les familles de moins de trois enfants.
Aussi serait-il de simple justice que ia décision soit prise de
majorer deux fois par an les allocations familiales par le moyen
d 'un versement provisionnel, le 1^ r janvier, comme c 'est le cas
pour d 'autres prestations . Il est certain que la lutte contre
l 'inflation, dont les conséquences se répercutent sur les familles,
est prioritaire. Mais les allocations familiales n 'ont pas d'effet
inflationniste néfaste du fait que les familles ne sont pas en
situation de surconsommation . Une revalorisation des prestations
familiales ne porterait pas atteinte aux mesures de redressement
financier. Par ailleurs, la consommation familiale aurait un effet
bénéfique sur l'activité de production des entreprises. Il lui demande
donc si elle n'estime pas souhaitable de mettre à l 'étude un plan
général de réforme de compensation des charges familiales en
se basant sur les propositions précises sus-exposées.
Voirie (routes).
38863. --
1" décembre 1980. — M . Jacques Huyghues des Etages
appelle l'attention de M. le ministre des transports sur la mise
à deux fois deux voies de la R. N. 7 dans sa traversée du Val
de Loire. Des déviations sont actuellement en cours mais elles sont
réalisées à deux voies alors qu 'elles sont programmées à quatre
voies. Par ailleurs, des crédits d 'études s 'élevant à 625000 francs
ont été affectés à la partie de la R . N. 7 qui va du Nord de la
Nièvre à Pougues-les-Eaux. Un bureau d 'études lyonnais a été
désigné. Il semblerait que les études vers le Sud, c'est-à-dire de
Pougues-les-Eaux et Nevers vers l 'Allier, ne se poursuivront que
bien plus tard . Enfin, à Nevers se pose le problème de la construc-
tion d 'un deuxième pont sur la Loire, l'actuel étant complètement
saturé. On peut légitimement s 'inquiéter des délais habituellement
trop longs qui séparent études et réalisation, cette dernière étant
prévue pour les années postérieures à 1987, c 'est-à-dire lorsque le
programme autoroutier sera achevé . Une telle situation peut avoir
des conséquences graves, en perticu'ier : l'inadaptation des travaux
réalisés aux besoins du moment. On a pu déjà le constater pour
l 'A 6 qu 'il a fallu, peu après son inauguration, faire passer sur
bien des tronçons de deux fois deux voies à deux fois trois voies ;
l 'alourdissement du prix des réalisations et les conséquences écono-
miques négatives pour les départements concernés ; le non-équipe-
ment rapide de la seule grande routa qui traverse du Nord au
Sud les départements du Val de Loire au moment où les autoroutes
d 'encerclement (A 6 et A 71) draineront les mouvements économiques,
aura pour conséquence une asphyxie de ces départements. Par
contre, la densité des poids lourds sur l 'actuel tracé de la R . N. 7,
qui augmente de jour en jour à cause du péage sur les autoroutes,
rend la circulation particulièrement dangereuse.
En
conséquence,
il lui demande : a) quand il compte élargir les déviations de
deux à quatre voies et réaliser celles qui ne sont pas commen-
cées ; b) s'il prévoit un deuxième pont sur la Loire à Nevers ;
c) vers quelle année il espère la conclusion des études en cours,
pour la R . N. 7 en rase campagne, en ce qui concerne la Nièvre
d'abord et, au-delà, l'Allier et la Loire ; d) quelles mesures il compte
prendre pour que l'investissemen t national indispensable pour tout
le Val de Loire que représente la R. N. 7 à deux fois deux voies
soit réalisé rapidement.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires (calcul des pensions).
38864. — 1" r décembre 1980 . — Mme Marie Jacq attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la prise en compte de l 'indem-
nité de sujétions spéciales pour le calcul des pensions des ret raités
de la police nationale . En dépit de promesses plusieurs fois réité-
rées, rien n 'apparaît encore dans le budget de 1981 pour que
l 'indemnité de sujétions spéciales soit prise en compte dans le
calcul des pensions des retraités de la police nationale, voire mieux,
qu 'elle soit intégrée dans le traitement de base . En conséquence,
elle lui demande quelles mesures il entend prendre pour respecter
ses engagements.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements : Ille-et-Vilaine).
38865 . — 1' décembre 1980 . — Mme Marie Jacq attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur la suppression du D .E .A.
de psychologie à l 'université de Haute-Bretagne . Suite aux décisions
de Mme le ministre des universités, l 'université de Haute-Bretagne
n 'a pas encore reçu l'habilitation à délivrer les enseignements
du D .E .A .
de psychologie. Si cette situation n'était pas modifiée,
c'est tout l 'enseignement du doctorat qui serait remis en question
dans notre région. En conséquence, elle lui demande qualies
mesures elle entend prendre pour délivrer une habilitation qui
n'a déjà que trop tardée.
Chômage
: indemnisation (allocations).
38866 . — 1" r décembre 1980 . — M . Pierre Jagoret attire l 'attention
de M. le
Premier ministre (Fonction publique) sur la situation
des agents non titulaires de l 'Etat. Devant le silence du décret
du 15 juillet 1980 relatif à leur protection sociale, ces personnels,
essentiellement féminins, amenés r. quitter leur emploi pour suivre
leur conjoint, ne bénéficient d 'aucune indemnité de chômage à
la différence des dispositions s 'appliquant dans le privé ; dans ce

1°' Décembre 1980
ASSEPIBLEE NAT .ONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4971
secteur, il est, en effet, prévu d'assimiler la démission survenant
dans de telles conditions à un licenciement avec toutes les garanties
qui l'accompagnent. En conséquence, il lui demande quelles mesures
il entend prendre en vue d'une meilleure garantie de ces per-
sonnels privés d 'emploi à la suite d'une mutation (le leur conjoint,
et ceci dans le cadre de la politique de mobilité.
Jeunes (emploi).
38867. — i, décembre 1980 . — M. Pierre Jagoret appelle l 'atten-
tion de M, le ministre du travail et de la participation sur les
modalités d 'attribution des aides à la mobilité géngraphique et . plus
particulièrement, des allocations de transmit di . domicile et des
primes de mobilité des jeunes . Il lui demande de lui préciser
quelles sont les raisons objectives et rationnelles, s'il en existe,
qui excluent de l 'attribution de ces aides les jeunes travailleurs
recrutés par le secteur public, et en particulier les agents non
titulaires. Rien, qu'il s'agisse de la précarité de l 'emploi ou du
niveau des rémunérations, ne permet de considérer que les titulaires
de ces emplois sont des nantis qui n 'auront pas besoin, pour
déménager et s 'installer, de l 'aide matérielle accordée à leurs
camarades trouvant un emploi dans Pin d e- die et le commerce.
II lui demande, en conséquence, quelles mesures il compte prendre
pour mettre fin à une situation inéquitable et
peu explicable,
sauf à se retrancher frileusement derrière la lettre des textes.
Voirie (routes : Bourgogne).
38868. — 1^' décembre 1980. — M. Pierre Joxe demande à M . le
ministre des transports de bien vouloir exposer les raisons de
son long silence qui pourrait être interprété comme un refus
de rencontrer les élus de la région Bourgogne au sujet des
perspectives d'investissement routier. En effet, alors que la demande
d'une entrevue a été formulée par le conseil régional de Bourgogne
il y a plusieurs mois et transmise par l'administration, aucune
suite ne semble être donnée ni même envisagée à cette initiative
pourtant capitale pour la préparation du plan régional . Il le prie
de bien vouloir répondre soit par une acceptation, soit par un relus
dont les motivations devraient être publiques.
Enseignement supérieur et postbarcalanréat
(professions et activités paramédicales).
38869 . — 1°' décembre 1980. — M . André Labarrère appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation financière des élèves infirmiers et infirmières qui, en
cours de scolarité, font des stages en hôpital . Le stage à temps
plein de cinquième période est rémunéré, depuis
1974, 700 francs
par mois, du moins au centre hospitalier de Pau . Or depuis cette
date le pouvoir d'achat de cette indemnité s 'est considérablement
amenuisé. II lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre pour promouvoir le rattrapage qui s'impose au profit de
travailleurs en formation que sont les élèves infirmiers et infir-
mières de deuxième année.
Professions et activités sociales (aides familiales).
38870. — 1" décembre 7980. — M . Jean Laborde appelle l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'intérêt
que présente le développement de l 'aide familiale à domicile. Actuel-
lement un certain nombre d 'organismes assurent ce service qui
se limite à n, .e assistance à des familles confrontées momenta-
nément à des difficultés exceptionnelles. Ils se trouvent tous dans
une situation précaire en raison de l'insuffisance des moyens dont
ils disposent et de l 'incertitude de leur financement extra-légal.
Aussi, il lui demande s 'il nt pourrait être envisagé un financement
par une prestation légale qui permettrait la mise en place d 'un
service national pour le maintien à domicile qui serait un élément
d 'une politique familiale globale répondant à un besoin unanimement
reconnu.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires
civils et militaires
(paiement des pensions).
38871 . — 1i' décembre 1980 . — M . André Laurent attire l 'attention
de
M. le ministre du budget sur le retard apporté à l'application
de la loi des finances de
1975, concernant le paiement mensuel des
pensions aux retraités des postes et télécommunications . En effet,
il constate que les dispositions de l 'article 62 de la loi r."
74.1129
du 20 décembre
1974 ne concernent qu 'un million de retraités de la
fonction publique sur les deux. millions qu 'elle comporte . Cinq années
se sont écoulées depuis le vote de la loi et en dépit des engagements
pris au nom du Gouvernement par M . Fourcade, ministre du budget
en 1975 et M. Durafour en
1978, qui déclaraient que la :nensuali-
salien totale serait réalisée pour 1990. Cinquante-sept départements
sont mensualisés sur 101, compte tenu des dix départements d'outre•
mer, et toujours pas le département du Nord, dont les retraités
ressentent avec beaucoup d 'inquiétude cette situation . En consé-
quence il lui demande de bien vouloir lui indiquer les mesures
qu'il compte prendre pour remédier à cette injustice et celte
discrimination qui défavorisent les retraités du département du
Nord .
I-lendirnpés (politique en farear des handicapés).
38872. — 1 décembre 1980. — M. Christian Laurissergues appelle
l'attention de M . le ministre de la santé et-de la sécurité sociale
sur l'application de la loi d'orientation en faveur des personnes
handicapées, de 1975. L'article 61 prévoit un rapport quinquennal au
Parlement . L'article 62 prévoit la mise en oeuvre de l 'ensemble (les
mesures avant le 31 décembre 1977. Or, certains textes d'application
ne sont pas encore publiés iariiele 53 sur l'appareillage, article 54
sur les aides personnelles) . Par ailleurs, le texte a reçu une inter-
prétation restrictive de !a part de dderets, circulaires ou directives
départementales. Ainsi, pour certaines catégories d'handicapés ! 'allo-
cation est moindre de ce qu'elle aurait été avant la loi. 11 appelle
également son attention sur la faiblesse de l 'allocation aux adultes
handicapés (55 p . 100 du S . M.I . C.', sur l'absence de réelle politique
d 'emploi et de reclassement, sur la disparité locale dans la mise en
oeuvre des mesures relatives à la réinsertion prévue dans les
articles
39, 49, 52 (accessibilité, transports, logement, tierce per-
sonne r . En conséquence, il lui demande s 'il est prévu que le rapport
quinquennal soit - présenté au Parlement rapidement, et quelles
mesures sont envisagées pour remédier aux manquements dans
l 'application de la lo i
citée ci-dessus.
Calamités et catastrophes (pluies et inondations).
38873. — 1" décembre
1980. — M .
Jacques Lavédrine appelle
l'attention de M . le ministre de l'agriculture sur les problèmes de
protection des lieux habités dont la sécurité risque d'être compro-
mise par les eaux provenant de crues occasionnelles ou régulières
des cours d'eau et plus particulièrement des fleuves et des rivières.
Il lui fait observer que le réalisation des travaux de protection
indispensables nécessite des dépenses importantes qui sont souvent
faites tardivement et qui sont généralement à la charge totale des
départements . Dans ces conditions, il lui demande de bien vouloir
lui faire connaitre quel a été le montant des crédits consacrés par
son ministère à ces actions de protection pour chacune des années
1975 à 1980 et quelles mesures il compte prendre pour que l'ajuste-
ment des c'-édits permette de répondre aux demandes et aux besoins
en la matière.
Calamités et catastrophes (pluies et inondations).
38874. — 1'-' décembre 1980 . — M. Jacques Lavédrine appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'environnement et du cadre de
vie sur
les problèmes de protection des lieux habités dont la sécu rité risque
d 'être compromise par les eaux provenant de crues occasionnelles
ou régulières des cours d 'eau et plus particulièrement des fleuves
et des rivières . Il lui fait observer que la réalisation des travaux
de protection indispensables nécessite des dépenses importantes
qui sont souvent faites tardivement et qui sont généralement à la
charge totale des départements. Dans ces conditions, il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître quel a été le montant des crédits
consacrés par son ministère à ces actions de protection pour cha-
cune des années
1975 à 1980 et quelles mesures il compte prendre
pour que l'ajustement des crédits permette de répondre aux
demandes et aux besoins en la matière.
Calamités et catastrop)teé (pluies et inondations).
38875. —
1" t
décembre
1980, — M. Jacques Lavédrine appelle
l 'attention de M . le ministre des transports sur les problèmes de
protection des lieux habités dont la sécurité risque d 'être compro-
mise par les eaux provenant de crue' nccasicnnelles out régulières
des cours d'eau et drus particulièrement des fleuves et des rivières.
Il lui fait observer que la réalisation des travaux de protection
indispensables récessite des dépenses importantes qui sont souvent
faites tardivement et qui sont généralement à la charge totale des
départements . Dans ces conditions, il lui demande de bien vouloir
lui faire conn'itre quel a été le montant des crédits consacrés par
son ministère à ces actions de protection pour chacune des années
1975 à 1980 et quelles mesures il compte prendre pour que l 'ajus-
tement des crédits permette de répondre aux demandes et aux
besoins en la matière .

4972
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
l'•' Décembre 1930
Impôts locaux (taxes foncières).
33876. —
L^' décembre 1980. — M. Jéan-Yves Le Drian rappelle
à M. le ministre du budget que la loi du 16 juillet 1971 a supprimé
l'exonération longue durée de la taxe foncière bâtie tout en en lais-
sant le bénéfice, postérieurement au 31 décembre 1972, aux loge-
ments répondant aux normes II . L . M. II lui expose : que ces nonnes
étaient telles qu 'elles auraient entrainé le rejet de la très grande
majorité des demandes si les directions départementales des ser-
vices fiscaux n 'avaient fait preuve de bienveillance à cet égard ;
que cependant, dans certains départements l 'exemption était systé-
matiquement accordée dès lors que la construction était financée
à l'aide d'un prêt du crédit immobilier et que dans d'autres, conne
le Morbihan, l'application des textes était beaucoup plus stricte.
C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui communiquer les
statistiques dont il peut disposer et qui permettraient d 'établir
si les services compétents n'ont pas fait preuve d'une trop grande
rigueur pénalisant ainsi certains contribuable:; par rapport à d 'autres.
Logement
(prêts).
3£877. —
1" , décembre 1980 . — M . Jean-Yves Le Drian attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur les conséquences inquié-
tantes de la politique d 'encadrement et d'enchérissement du crédit,
notamment du crédit au logement. Au moment même où la stag-
nation, voire la régression du pouvoir d'achat de nombreuses caté-
gories sottie-professionnelles freine la satisfaction des demandes
de logement de nombreux ménages, cette politique limite encore,
en l'absence de mesures sélectives, la possibilité pour les Français,
de choisir leur habitat. S 'ajoutant, en effet, à la hausse spéculative
du coût des terrains à bâtir et à celle des coins de construction,
elle met aujourd'hui en cause l'avenir sinon la survie même, de
nombreuses entreprises do construction. Il s'inquiète, à cet égard,
de la diminution prévue dans le projet de budget 1981 du nombre
des prêts P . A. P., qui s'ajoute à une baisse du montant des prêts
conventionnés . Il lui demande donc s 'il n'entend pas revenir sur la
politique suivie actuellement dans le domaine du crédit au logement,
compte tenu du caractère prioritaire de ce secteur pour l 'ensemble
des Français et de la nécessité de soutenir aujourd'hui, un secteur
industriel en crise .
Logement (prêts).
38878. — 1°' décembre 1980. — M. Jean-Yves Le Drian s'inquiète
auprès de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie
des coalitions d 'engagement des crédits du fonds d 'action conjonc-
turelle en ce qui concerne l'aide à la construction . En effet, une
part non négligeable des dotations offertes dans le projet du bud-
get 1981 à ce secteur se trouve intégrée dans le cadre de ce fonds
dont les modalités comme l'échéancier d'engagement de ces crédits
demeurent totalement incertaines . Or, l'ampleur des besoins dans le
domaine du logement et la crise actuelle de l 'industrie du bâtiment
exigent de la part des pouvoirs publics des réponses rapides et des
engagements précis . Il lui demande donc de lui indiquer comment
il entend utiliser les fonds inscrits pour 1981 dans le cadre du
fonds d'action oconjonclurelle au titre de l 'aide au logement.
Aseuraece vieillesse
:
régimes
autonomes
et spéciaux
(collectivités locales : calcul des pensions).
38879. —
1-'
décembre 1980. — M. Jean-Yves Le Drian appelle
l'attention de M . le ministre de l 'intérieur sur la situation dont
sont victimes les sapeurs-pompiers professionnels en ce qui concerne
l 'évaluation de leur pension de retraite. En effet, exerçant avec
une compétence et un dévouement unanimement reconnus, au sen
vice de tous, une profession qui devient de plus en plus dange-
reuse et insalubre, on constate qu 'un nombre important de sapeurs-
pommiers professionnels sont obligés de prendre une retraite
anticipée pour raison de santé — le ministre de l 'intérieur ayant
lui-même admis le plafond de cinquante ans pour les tâches péni-
bles — et que, de ce fait, ils se voient privés d 'une pension pleine
de trente-sept annuités et demie . En outre, l 'abaissement de l 'âge
du recrutement ne produira, clans l 'avenir, aucun effet, puisque
l'âge moyen des sapeus-pompiers et officiers se situe aujourd'hui
entre vingt-trois et vingt-huit ans. Aussi, il lui demande s 'il entend
faire bénéficier les sapeurs-pompiers professionnels des dispositions
de la ksi qui est appliquée aux personnels des services actifs de
la police nationale (loi n° 57-444 du 8 avril 1957), pennettant, pou»
la liquidation des pensions de retraite, une bonification d 'ancien-
neté d 'une année supplémentaire par période de cinq années effec-
tivement passées et validées pour la retraite, sans que cette boni•
fication ne puisse être supérieure à cinq années .
Police (personnel).
38850. — 1" décembre 1910 . -- M. Jean-Yves Le Drian s 'inquiète
auprès de M. le ministre de l 'intérieur du bien-fondé des affirma-
tions concernant la présence de militants fascistes dans la pointe
française. - II lui demande notamment s'il est exact que certains
fonctionnaires de la deuxième section des renseignements généraux
de la préfecture de police, en principe affectés à la surveillance
des groupes d 'extrême-droite de la faculté de droit, sont employés
de fait au recrutement dans ces groupes d'enquêteurs et d'inspec-
teurs de police . Il lu i demande, en outre, s'il est vrai que ces fonc-
tionnaires se livrent à des manipulations des dossiers de ces can-
didats à la fonction de policier afin d 'expurger de leur dossier,
avant examen par l'inspecteur général des services, toutes les pièces
mentionnant leur activité militante.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements : Ille-et-Vilbine ).
3E81. — l e' décembre
1930. -- M. Jean-Yves Le Drian
appelle
l 'attention de Mme
le ministre des universités sur la situation de
l 'enseignement du troisième cycle de psychologie à l 'université de
Haute-Bretagne, à Rennes. Il lui rap pelle que cette université n 'a
pas encore reçu l'habilitation à délivrer les enseignements du
D.E.A. de psychologie, ce qui va entrainer, à très court terme,
la disparition de l 'enseignement du doctorat, aucune thèse nou-
velle ne pouvant être entreprise à Rennes et dans l'Ouest . L'exis-
tence d'un corps enseignant répondant aux exigences statutaires,
la demande constante des étudiants, la présence de laboratoires
spécialisés ainsi que la nécessité de maintenir à l'échelon de la
région de Bretagne un centre de formation et de recherche, le
souci, enfin, de permettre aux étudiants de suivre une formation
qui ne soit pas éloignée de leur résidence au point d 'entraîner
des frais prohibitifs, sont autant de raisons qui militent en faveur
de l 'agrément sollicité. C'est pourquoi il lui demande de bien vou-
loir lui préciser dans quels déla's cette mesure nécessaire sera
prise ou les raisons qui s'y opposent, ces dernières ne pouvant
être d 'ordre budgétaire puisqu 'en -tout état de cause, les rémuné-
rations des professeurs re seraient pas modifiées.
Energie (énergies nouvelles).
38882. — 1" décembre 1980. — M. Martin Malvy rappelle à M. le
ministre de l 'industrie sa question écrite n" 21545 du 21 octobre
1979, concernant les résultats obtenus dans le milieu rural, en
France et à l'étranger, par les expériences de récupération de gaz
de fumier et les aides financières dont peuvent bénéficier les
agriculteurs qui seraient décidés à rechercher ainsi une plus grande
autonomie énergétique .
-
Communes (comptabilité publique).
38833. — 1"' décembre 1980 . — M .
Bernard Madrelle appelle
l 'attention de M . le ministre du budget sur les conséquences des
récents décrets ln° 80-739 du 15 septembre 1980 et n" 80-740 du
15 septembre 1980) modifiant notamment le code des communes
et visant à réduire à un mois la journée complémentaire de la
section de fonctionnement. Par ailleurs, cette journée complémen-
taire est purement et simplement supprimée pour la section d'in-
vestissement. Les conséquences de tels décrets soulignés par la
lettre de M. le préfet' d 'Aquitaine, préfet de la Gironde, en date
du 15 octobre 1980, venant en application immédiate, entraîne-
raient des difficultés importantes pour le mandatement des dépenses
publiques . Au moment où la réforme de la fiscalité locale se met
en place, il ne semble pas souhaitable que soient multipliées les
réglementations . En conséquence, il lui demande quelles instruc-
tions vont être appliquées pratiquement dans les semaines à venir.
Commerce et artisanat
(politique en faveur du commerce et de l'artisanat).
38884 . — l" décembre 1980. — M. Bernard Madrelle rappelle à
M. le
ministre du
commerce et de l 'artisanat que le décret du
15 mars 1979 relatif aux masures d'aide à l'artisanat en milieu rural
prend fin au 31 décembre 1980. Il lui demande s 'il compte prolonger
cette incitation à l 'installation d 'entreprises artisanales en milieu
rural .
Ventes (immeubles(.
38885. — 1" décembre 1930. — M . Bernard Madrelle attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'intérieur sur le règlement des travaux
d 'aménagement effectués par un syndicat intercommunal qui, s 'il

1' Décembre 1980
ASSI MBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4973
est parfois effectué en sa totalité, est cependant soumis à un paie-
ment échelonné lorsque les pro priétaires intéressés en expriment
'e désir. Cette s,lutior., admise dans l'intérêt des redevables, ne
doit pas aboutir à des conséquences préjudiciables aux coliectivites
Iocales. Des difficultés sont apparues lors d 'aliénations immobilicres,
les nouveaux propriétaires se refusant, semble-t-il, à acquitter une
dette contractée par leur vendeur . Or, l'existence et le ressort des
syndicats intercommunaux n 'étant pas mentionnés au bureau des
hypothèques, et n'étant pas, en l 'état actuel de la législation, po_ tés
officiellement à la connaissance des acquéreurs, il lui demande s 'il
n'anparait pas utile qu'une nouvelle disposition oblige les .ta ires
à informer les syndicats intercommunaux de la signature des actes,
de façon qu'opposition soit faite au paiement de la partie du prix
correspondant aux annuités dues par le vendeur sauf au cas oit
l'ecqufreur déclarerait expressément prendre en charges lesdites
annuités .
Handicapés (politique en faveur des handicapés'.
38886. — 1" décembre 1980. — M. Bernard Madrelle appelle
l'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
la situation des personnes handicapées cinq ans après la promul-
gation de la loi n " 75-534 du CO juin 1975 u'orieattation les concer-
nant. L'allocation des adultes handicapés (A . -s . H.) se monte actuel-
lement à moins de 55 1C0 du S.M.I.C., ce qui ne parait pas
compatible avec l 'intégration sociale dont l 'article 1''' de la loi fait
«une obligation nationale si Beaucoup d'handicapés peuvent et
veulent travailler en milieu ordinaire mais aucune politique d 'emploi
et de reclassement des handicapés n'a permis de mettre en vigueur
les articles 12 et 26 de la loi. De même, malgré quelques progrès,
l'insertion des handicapés se heurte à des difficultés dent la loi
prévoyait cependant la solution (notamment articles 49 et 52) . En
son article 62, la loi d 'orientation du 30 juin 1975 précise que les
dispositions de cette loi seront mises en muvice avant le 31 décembre
- 7. Or plus de cinq ans après la promulgation de cette loi, certains
testes d'application ne sont pas encore publiés tandis que d 'autres,
ainsi que des circulaires, ont interprété la loi de façon restrictive.
Il Ali demande, en conséquence, de bien vouloir lui faire connaître
quelles dispositions il compte prendre pour que la loi d'orientation
du 30 juin 1973 en faveur des personnes handicapées réponde aux
espoirs qu'elle a fait naitre chez les intéressés.
Pétrole et produits -raffinés (carburants et fuel domestique).
38887. —
1° r décembre 1980 . — M. Philippe Marchand appelle
l'attention de M . le ministre de l'économie
sur les conséquences
d'une libération des prix des carburants. En effet, elle risque de
pénaliser les consommateurs des milieux ruraux et de montagne
et de porter atteinte au principe d'égalité devant l 'impôt. Déjà les
plus défavorisés économiquement, ceux-ci devront, par le jeu des
structures de distribution, acquitter plus d'impôt pour une même
quantité de produits ; le mécanisme des prix est très largement
contrôlé et manipulé par les grandes compagnies multinationales;
la généralisation de ce système provoquerait la faillite de nom-
breux distributeurs pour lesquels aucune nies], -e de protection et
de reconversion n'est prévue. En conséquence, il lui demande de
surseoir à toute décision en ce domaine.
Droits d 'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
38888 .— jr'décembre 1980. — M. Louis Mexandeau appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du budget sur l'opposition des services de
l'enregistrement de faire bénéficier les entreprises d 'ambulances
agréées de l'exemption de vignette pour les véhicules sanitaires
légers. Il relève en effet eue les ambulances, auxquelles les V .S .L.
peuvent étre assimilées, voire les taxis, sont exonérés du paiement
de ce droit. Il lui demande en conséquence s'il n'envisage pas de
délivrer gratuitement la vignette aux véhicules sanitaires légers.
Education : ministère (personnel).
38889. — 1" décembre 1930. — M . Louis Mexandeau demande à
M. le ministre de l'éducation de lui faire connaitre, pour son minis-
tère, au titre de l'année scolaire 1930-1931, la répartition numérique,
per organisation syndcale a) des décharges de service complètes
au plan national ; b) des journées supplémentaires de décharges
de service au plan national ; c) des journées de décharges de service
au plan académique, en ce qui concerne les personnels de service,
ouvriers prolessinnnels et laborantins, ainsi que les personnels de
l 'administration scolaire et universitaire .
Education physique et sportive
(ensciysevent se:ondeire : Rhône-Alpes).
33890. — 1 , ', décembre lntio . — M. Christian Nucci appelle l 'atten•
tien de M. le ministre us la ieunesse, des sports et des loisirs
sur la situation de l'a •a>téuu e de Grenoble con'-ornent les rempla-
cements des protesscurs E .P .S . en congé de maladie ou de mater-
nité. Ces remplaccmeints effestcés normalement par des personnels
auxiliaires viennent d 'éire stoppés par la direction régionale de la
jeunesse des s ports et des loisirs faute de crédits jusqu'au 31 décem-
bre 1030. Cette décision consiste à ',mitre su ch '.-nage trente-cinq
maîtres auxiliaires et à priver plusieurs millie
t
d 'élèves d'une
matière obligatoire dont la pratique est indispensable à leur épa-
nouissement phyei•,ue. Ln crnsér,uence, il 'ui demande quelles dtspo-
sitimis il compte prendre pour apporter un remède à cette situation.
Radiodiffusion et tétéeisio'( (progrnnnnes1.
38891. — 1'' décembre 1939 . — N,. -éhristian remet attire l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur les grave, problèmes que ren-
contrent l 'ensemble des sourds e'. cire ma ;entendants pour suivre les
émissions télévisées . Afin que mile catèauire de personnes puisse,
comme tout citoyen fraudais s e avec
profit la prochaine cam-
pagne présidettielle à la tèlivisir n, il lui demande de prendre les
mesures nécessaires afin que i .". émis;iwu quotidiennes officielles
de tous les candidats soient tocs-titrées et traduites simultané.
ment en langue des signes. 19F,1 étant sn outre i',,, : : ve des handi-
capés, cela montrerait que le Gouvernement prend réellement en
compte le problème ries handicapés, et dsns ce cas précis, donne
à tous les sourds et malentendants, le droit à l'information.
Na,.dieuprs (politique en foreur des har;dirupés).
39892. — t" décembre ,950. — M. Christian Pierret attire l 'atten-
tion de M . le ministre du budget suc le terme
s sourd-muet
a
qui
est encore actuellement employé dans le bulletin ufiiciel de la
direction générale des .mpùts. Ce terme, qui recouvrait peut-être
une réalité, il y a bien longtemps, ne correspond plus maintenant
aux faits et a pour con ;é,)uence, par exem ple, de priver des person-
nes sourdes ou des parants d 'enfants sourds, du bénéace de l 'exoné-
ration de la vignette auto sous prétexte qu 'elles (ou les enfants)
parlent. Le terme « sourd-muet > exclut, de plus toutes personnes
devenues sourdes puisqu'elles parlent . Il y a là grave injustice qu'il
lui demande de réparer au plus vite en veillant à ce que désor -
mais le terme
s sourd-muet
e suit remplacé dans feus les textes
par celui de s sourd s.
Prix et concurrence (commission de la concurrence).
38893. — l"' décembre 1980. — M. Christian Pierret attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur le fonctionnement et l'acti•
vité de la commission de la concurrence. Il ' lui demande en parti-
culier le nombre d 'avis rendus par cette commission depuis sa
création et l'origine de la saisine de cette commission pour chacune
des affaires pour lesquelles un avis a été rendu . Il lui demande en
outre des informations chiffrées précises sur le montant des sanc-
tions pécuniaires qui ont été prononcées ainsi que sur le montant
exact effectivement recouvré.
Economie : ministère 'administration centrale).
38894. — 1" décembre 1980. --- ' . Christian Pierret attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éco' i sur la situation des fonction .
paires de la direction générale c
ia concurrence et de
le consmn-
mation. En effet, lors de la «
.écrganisation
a
de celle-ci, le
ministre avait décidé la suppression de 400 postes dans les services
extérieurs de cette direction générale et l 'embauche d 'une quinzaine
de « contractuels de haut nivocu
s
à l 'administration centrale de
cette direction. Il lui demande de lui ec'nmuniquer le nombre exact
des contractuels recrutés, leur statut, les attributions qui leur sont
confiées (en particulier, remplacent-ils des fonctionnaires titulaires
précédemment chargés de ces attributions) et le niveau des rému -
nérations qui leur sont versées. Plus largement, il lui demande de
lui préciser quelles sont ses intentions quant à l 'avenir de la direc•
tien générale de la concurrence et de la consommation.
Enseignement (aide psychopédagogique).
38895. —
1" décembre 1980. — M. Christian
Pierret
s'étonne
auprès de M. le ministre
de
l 'éducation de l'absence d 'orthopho-
nistes au sein des G .A .P .P . (groupes d'aide psychopédagogique).

4974
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1"' Décembre 1980
En effet, de nombreux retards scolaires chez les enfants sont dus
à des troubles du langage ou à des surdités partielles non dépistées
qui nécessitent une rééducation orthophonique . Il lui demande,
en conséquence, s'il envisage d 'adjoindre des orthophonistes aux
rééducateurs en psychomotricité ou en psychopédagogie déjà pré-
sents dans les G .A.P.P.
Enseignement (aide psychopédagogique).
38896 . —
1^, décembre 1980. — M. Christian Pierret demande à
'M .
le ministre de l'éducation de bien vouloir lui faire un bilan
précis du fonctionnement des groupes d'aide psychopédagogique
(G.A.P .P.)
: nombre. implantation par département, nombre d'en-
fants suivis par chaque G .A .P .P . en rééducation psychopédago-
gique ou psychomotrice, durée moyenne de la rééducation pour
chaque enfant, etc.
Habillement, cuirs et 'ex! te
(emploi r£ activité).
38897. —
1^' décembre 1930. — M. Christian Pierret demande à
M. le ministre de l 'industrie de préciser les modalités d'application
en France dont certains organes de la presse économique se sont
fait l 'écho, de mettre en n•uvre ue plan d'autoréduction de la pro-
duction des fibres synthétiques a uns l 'industrie textile. Ce plan
européen qui devrait être appliqué en France suscite de vives
inquiétudes chez les entreprises franeai,es et les travailleurs
concernés, d 'autant que l'on assiste actuellement à des pratiques de
dumping de plus en plus fréquentes de la part des producteurs
américains pour ce type de produit . C 'est pourquoi il lui demande
quelles sont les étapes d'autorédue' on en France, quelles sont les
unités de production et le nombre d 'emplois concernés.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
38898 . — 1°^ décembre 1980. — M. Christian Pierret attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
termes sourd-muet » qui est encore employé dans de nombreuses
instructions, circulaires et textes divers de l'administration. Ce
terme, qui recouvrait peut-être une réalité, il y a bien longtemps,
ne correspond plus maintenant aux faits. En effet, rares sont main-
tenant les sourds-muets, soit qu 'ils aient été démutisés tôt, soit
qu'ils accèdent au langage grâce aux progrès de leurs prothèses
combinées avec des techniques de rééducation . Outre que ce terme a
une connotation péjorative pour beaucoup de gens, il exclut de
plus, toute la population des devenus sourds. II lui demande en
conséquence de prendre toutes les mesures qui s 'imposent pour
que le terme
u sourd-muet » soit remplacé, dans tous les textes
administratifs par le terme
a sourd
n comme cela a déjà été fait
pour les instituts nationaux qui sont dénommés instituts nationaux
de jeunes sourds au lieu, précédemment, d 'instituts nationaux des
sourds-muets.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
38899. — 1', décembre 1980 . -- L 'année 1981 sera l'année des han-
dicapés. Dans ce cadre, M . Christian
Pierret demande à M. le
ministre de !e santé et. de la sécurité sociale quels sont ses objectifs
et quels sent les inoye ris qu 'il compte mettre en oeuvre afin de
sensibiliser i'upi„ion pobtique aux problèmes des handicapés et de
faciliter l 'intégration des handicapés dans la société, que ce soit
au niveau scalaire pour les enfants et au niveau professionnel pour
les adultes .
Chambras consulaires (chambres d'agriculture).
38900. —
1'^ décembre 1980. — M . Charles Pistre appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur les problèmes posés aux
personnels des chambres d 'agriculture qui sont divisés en deux
catégories : l 'une, concernant le personnel administratif (25 p . 100
environ), dépend du droit public et est soumise à un statut national,
l'autre, concernant le personnel technique (75 p. 100 environ),
dépend du droit privé et relève la plupart du temps de conventions
collectives négociées départententalement . Il lui demande s 'il compte
prendre en considération les solutions proposées par les représen-
tants de ces personnels, c 'est-à-dire la création sur le . pian national
d'une commission de négociation directe A .P.A .C .A . ;syndicats afin
d'étudier tout problème soulevé. Dans cette commission, négociation
pourrait être faite pour harmoniser les conditions d'emploi des
salariés concernés soit par une convention collective pour le per-
sonnel de droit' privé, soit par une révision du statut actuel du per-
sonnel de droit publie . Dans cette négociation unique et commune,
une plate-forme pourrait être trouvée entre ces deux catégories
de personnel. D'autre part, il lui demande s'il compte aider à la
mise en place dans chaque chambre d 'agriculture d 'une commission
de négociation directe employeur-syndicat ., ainsi que des conven-
tions collectives d'établissement afin d 'étendre le champ d 'applica-
tion de ces conventions collectives à l 'ensemble du personnel.
Mutualité
sociale
agricole (assurance
maladie-maternité-invalidité).
38901. — 1 — décembre 1980 . — M. Charles Pistre appelle l'atten-
tion de M . le minietre de l'agriculture sur la situation des épouses
d'exploitants agricoles qui partici pent effectivement aux travaux
de l 'exploitation lorsqu 'elles ont à subir une inca pacité définitive
au travail . En effet, en l'état actuel de la réglementation, elles ne
peuvent prétendre à la « garantie des revenus
.'. Il lui demande
s'il envisage de proposer l'octroi d 'une pension d'invalidité aux
conjoints d 'exploitants agricoles.
Enseignement (personnel).
38902. — 1'' décembre 1980. — M. Charles Pistre appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation sur la réglementation qui
interdit à tout enseignant nommé sur un demi-service de pouvoir pré
tendre compléter son horaire par des heures supplémentaires qui
lui permettraient d'avoir un service à temps complet . Si cette
réglementation se justifie pour les enseignants qui ont demandé
un demi-service, et par là m 'élise indiqué qu'ils ne souhaitaient pas
enseigner sur dix-huit ou vingt et une heures, elle devient illogique,
et dommageable pour ceux qui en sont les victimes, lorsque ce
demi-service est imposé, alors même que l 'enseignent intéressé est
demandeur d 'un poste à temps complet, et que parfois ses collègues
sont obligés d'accepter des H. S. Aussi il lui demande de bien
vouloir lui faire corn-mitre s'il est dans son intention de faire disoa-
raitre cette anomalie et de faciliter, lorsque cela est possible, la
transformation de demi-services en services à temps complet.
Bourses et aliecations d 'études (montant).
38903. — 1
décembre !980 . -- M. Charles Pistre appelle l'attention
de M . le ministre de l'éducation sur le montant de la part de bourses
scolaires qui s 'élève pour l 'année scolaire 1980-1981 à 168,30 francs.
Non seulement la part de bourse n'a pas subi d 'augmentation depuis
l 'année 1979-1980, triais elle n 'a varié depuis 1977 que de 1 . 1.48 p. 100,
soit moins du tiers de l 'augmentation du coût de la vie. Cette situation
pénalise fortement les catégories so.'iales les plus défavorisées qui
sont justement celles pour q ui les bourses sont le
plus nécessaire. Il
demande s'il envisage de modifier le montant des bourses scolaires et
de leur appliquer un coefficie,d
de variation leur permettant de
suivre l'évolution du coût de la rie.
Voirie (fonds spécial d 'investi_,emen.t routier).
38904 . — 1"' décembre 1980. — M . Charles Pistre appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur les
délais imposés aux communes pour l'encaissement des fonds alloués au
titre du F. S.I.R. Ces délais imposent aux communes rurales en
particulier, qui n'ont pas ou très peu de fonds de trésorerie, de
différer les travaux envisagés sur de longues périodes. Il lui demande
dans quelles mesures ces retards sont im putables à la régulation des
dépenses publiques, à quelle période de l'année les départements
perçoivent-ils les dotations au titre du F . S. I . R ., et quelles mesures
peuvent étre prises pour réduire ces délais.
Permis de conduire (réglementation).
38905. — 1^
décembre 1980. — M . Charles Pistre appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la iustice sur la double procédure adminis-
trative ou judiciaire, visant à la suspension ou au retrait du permis
de conduire après une infraction au code de la route . En effet,
la décision de la commission administrative, qui est exécutoire immé-
diatement, peut étre plus sévère que le jugement du tribunal qui est
rendu le plus souvent après que la peine a été exécutée . La loi du
11 juillet 1975 dit cependant que le' jugement du tribunal se
« substitue » à la décision préfectorale si celle-ci est intervenue
en premier. Ce terme même signifie clairement que la décision du
tribunal peut remplacer celle de l'autorité administrative en la modi-
fiant puisque le tribunal est légitimement souverain de sa décision.
Il semble donc que la logique de cette procédure soit contestable 'et
conduise parfois à des situations de fait anormales . 11 demande s 'il
n 'est pas possible d 'envisager que l 'instruction judiciaire sur les
infractions au code de la route se fasse plus rapidement et en tons
cas avant que soit exécutée la décision de la commission ad ;ninis-
trative.

1" 1
Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4975
Handicapés (politique en faveur des handicapés). ,
38906. — 1' décembre 1940 . — M. Charles Pistre rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale l 'article 61 de la loi
d 'orientation en faveur des personnes handicapées
qat prévoyait la
présentation au Parlement d'un rapport quinquennal retraçant les
actions entreprises en faveur des différentes catégories de personnes
handicapées. Ce rapport, selon la loi, doit notamment établir le
bilan des résultats et préciser les lignes d 'action et de recherches
envisagées pendant la prochaine période . La période ainsi prévue
étant à présent achevée, il lui demande si ce rapport est établi et
à quel moment est-il prévu de le présenter au Parlement.
Handicapés (appareillage).
38907. — 1" décembre 1980. — M . Charles Pistre appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
modalités et procédure d 'attribution des articles d'orthèse, de pro-
thèse et d 'appareillage aux personnes handicapées qui, selon l 'arti-
cle 53 de la loi d 'orientation en faveur des personnes handicapées
devaient être progressivement simplifiées dans des conditions fixées
par voie réglementaire . Or, à ce jour, il semblerait qu 'aucun texte
d'application ne soit encore publié. Il lui demande dans quels
délais il prévoit sa publication permettant ainsi d 'assouplir des
procédures longues et compliquées.
Handicapés (allocations et ressources).
38908. — 1" décembre 1980 . — M. Charles Pistre appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
montant de l 'allocation aux handicapés qui se trouve être actuelle-
ment de 55 p . 100 du S .M.I.C. alors que l'article 1 "
de la loi
d'orientation en faveur des personnes handicapées fait une obliga-
tion nationale d'assurer aux personnes handicapées la garantie d ' un
minimum de ressources. Il lui demande s'il envisage le relèvement
de l'allocation aux handicapés afin de l'amener à un montant qui
soit au minimum équivalent du S .M.I.C. mieux compatible avec
l 'intégration sociale indispensable.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
38909. — 1" décembre 1980 . — M . Charles Pistre appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
nécessité de la signature de la convention collective concernant les
personnels et associations d'aide à domicile, et particulièrement les
aides ménagères . Il lui rappelle les conséquences dommageables
pour tous les intéressés, et les difficultés qui découlent du refus
de l'Etat d 'agréer l 'accord passé entre salariés et employeurs,
particulièrement pour les personnes âgées dont les besoins ne
peuvent être couverts . II lui demande, devant l'urgence d'une
décision repoussée à plusieurs reprises, s'il a l 'intention d 'agréer
la convention collective des aides ménagères et dans quel délai,
permettant ainsi de faciliter la tâche de ceux qui se dévouent,
bénévoles et salariés, pour maintenir chez eux tous ceux qai le
désirent.
Handicapés (personnel).
38910. - 1" décembre 1980. — M. Jean Poperen appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'éducation sur les difficultés que rencon-
trent les instituteurs publics travaillant dans les établissements de
l'ouvre des villages d'enfants pour exercer le mandat syndical
qui leur a été confié par les personnels de ces établissements.
Depuis le 21 juin 1978, date d'un arrêt de la Cour de cassation,
ces personnels ont, en effet, obtenu le droit d 'être électeurs et
éligibles dans le cadre des élections professionnelles qui se dérou•
lent dans les établissements de cette association privée . Aujourd 'hui,
.certains d 'entre eux sont élus, mais toutes leurs demandes d 'auto-
risation d 'absence, nécessaires à l 'accomplissement de le.n mandat
(réunions convoquées par l'employeur, heures de délégation ...) sont
systématiquement refusées par l'inspection académique, car ce type
de mandat électif n 'entre pes dans les catégories prévues par les
règlements du ministère de l 'éducation . Les instances judiciaires
leur reconnaissent un droit qu 'ils ne peuvent exercer . ce qui signifie
que, malgré le travail et les responsabilités importantes qu 'ils assu-
ment auprès de l 'enfance handicapée, ils n 'ont pas la possibilité
de faire valoir, comme les autres personnels, leurs revendications
et de détenir un mandat syndical . En conséquence, il lui demande
quelles messit,.,
:
sde prendre pour permettre l 'application
effective de cette décisioe j,.,`^iaire.
Pharmacie (pharmacie vétérinaire).
38911. —
1" décembre 1980. — M. Maurice Pourchon appelle
l 'attention de M. le ministre de l'agriculture sur la situation des
vendeuses de produits vétérinaires. Il lui indique que la loi n" 75-409
du 29 mai 1975 entérinant la suppression de cette profession, accor-
dait un sursis de cin q ans jusqu 'au 31 mai 1980 pour la recon version
des personnels . Or, la loi stipule que le Gouvernement s'engageait
à présenter devant le Parlement, avant le 31 mai 1979, un rapport
précisant dans quelles conditions seraient réalisées les reconversions
des personnes physiques et morales et le reclassement des cadres
et salariés des entreprises concernées . En outre, elle prévoyait que
s 'écoule une période de un an entre la présentation du rapport et
l'expiration du délai de recon version. A cc jour, aucun rapport
n'a encore été présenté à ce sujet devant le Parlement . Il lui
demande en conséquence s'il n'estime pas nécessaire, afin de res-
pecter les dispositions de la loi, de repousser le délai de reconver-
sion jusqu 'à ce que des mesures concrètes aient été prises pour
le reclassement des personnels de la vente des produits vétérinaires.
Auxiliaires de justice
(avocats).
38912. — 1" décembre 1980 . — M. Alain Richard attire l 'attention
de M. le ministre de la justice sur les difficultés d'interprétation
auxquelles peut donner lieu le décret n" 80-234 du 2 avril 1980 relatif
à la formation des futurs avocats et au certificat d 'aptitude à la
profession d'avocat. En effet, les articles 2 à 7 de ce décret mettent
en place un examen d 'entrée dans le centre de formation Profes-
sionnelle d'avocat où doit s 'effectuer la préparation du certificat
d 'aptitude is la profession d 'avocat sans préciser si les étudiants
qui ont réussi cette épreuve doivent innnédietement s'inscrire dans
un centre de formation professionnelle ou s 'ils ont le droit de
différer leur inscription . Comme de nombreux étudiants peuvent
avoir réussi cette épreuve et être dans l 'impossibilité de suivre la
formation dispensée par le centre dans l 'année qui suit leur succès,
pour des raisons de santé ou pour accomplir leurs obligations
militaires, il lui demande de bien vouloir lui préciser si cet examen
reste valable jusqu 'à ce que le lauréat soit en mesure d 'exploiter
son succès.
Enseignement
secondaire (manuels et
fournitures).
38913. — I décembre 1980. — M. Michel Rocârd appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur le développement des méthodes
d'apprentissage des langues vivantes qui font appel non seulement
à des manuels mais aussi à des systèmes audio-oraux ou audio-
visuels, et qui sont adoptées par des enseignants de plus en plus
nombreux . pour des raisons pédagogiques bien compréhensibles.
De ce fait même, les familles se voient mises dans l 'obligation
morale sinon juridique de faire l'acquisition de disques ou de
cassettes, de magnétophones, etc., dont le coût est souvent important.
A défaut, leurs enfants se trouvent privés d 'un complément impor-
tant dans l 'apprentissage des langues et placés, pour des raisons
économiques et sociales, en marge de la classe . Il lui demande donc
s'il ne lui apparaîtrait pas nécessaire de considérer les supports
audio-visuels ou audio-oraux comme faisant partie intégrante du
matériel pédagogique nécessaire à l'éducation et de les mettre à la
disposition des familles de la même façon que pour les manuels
scolaires . II lui demande également, à la suite de cas particuliers
qui lui ont été signalés, s'il n'estime pas opportun de rappeler
qu'en l'état actuel des choses, aucun enfant ne saurait être sanctionné,
sr-us quelque forme que ce soit. parce que ses parents n 'auraient pas
pu lui acheter les matériels évoqués.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Yvelines).
38914. — 1' décembre 1930 . — M. Michel Rocard appelle l'attention
": M. le ministre de l'industrie sur le devenir de la société Sems,
qui a annoncé des réductions d 'effectifs dans plusieurs de ses
établissements, situés notamment dans l'Isère et à Louveciennes
(Yvelines). Compte tenu des objectifs affichés par le projet de
VIII' Plan économique et social et notamment du projet de
programme d'action prioritaire n" 5 u Développer une industrie
concurrentielle grâce aux technologies du futur a, il souhaite
connaitre les intentions des pouvoirs publics pour aider cette société
à être partie prenante des perspectives ainsi définies . Dans la
mesure, d'autre part, où il semble que certaines difficultés conjonc-
turelles soient ducs aux délais importants apportés à la passation
des marchés publics d'iitat attendus par cette société en 1980,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que celte
situation n'ajoute pas aux problèmes que peut connaître l 'entreprise.
S 'il apparaît également que les marchés des administrations pre:anent
généralement en compte, pour ce qui est de ce secteur, la nécessité

4976
ASSEMBLEE NATIONALE --- QUESTIONS ET REPONSES
1'f
Décembre 1930
de soutenir l'industrie nationale, il semblerait qu'il en soit diffé-
remment pour les entreprises du secteur public et nationalisé, et
notamment les banques. Il voudrait donc savoir quelles instructions
le Gouvernement entend donner à ses représentants aux conseils
d'administration des sociétés et entreprises nationalisées afin qu'elles
jouent le rôle qui devrait être le leur dans le développement et
le soutien des industries de pointe.
Justice : ministère (personnel).
38915. — Id
décembre 1980. — M. Michel
Rocard
rappelle à
M. ie ministre de la justice qu'à la fin du mois de juin dernier,
les fonctionnaires des cours et tribunaux ont fait grève pour
protester contre la dévalorisation de l'indemnité complémentaire
q u 'ils perçoivent en cas de travaux supplémentaires. Il lui rappelle
qu 'il avait pris à cet égard divers engagements et notamment celui,
à l'occasion du budget de 1981, de substituer à l'indemnité existante
une indemnité proportionnelle au traitement . II lui demande donc
pour quelles raisons ces promesses n 'ont pas été tenues et selon
quels moyens et à quelle date il compte apporter satisfaction aux
revendications justifiées des personnels des secrétariats-greffe.
Droits d 'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
38916. —
I^"
décembre 1930. — M .
Jacques Santrot
appelle
l'attention de M . le ministre du budget
sur l 'obtention de la
vignette des véhicules sanitaires légers dans les entreprises d 'ambu-
lances agréées, instaurés par le décret n" 79-80 du 25 janvier 1979.
Ce véhicule, exclusivement réservé aux transports sanitaires et
équipé de façon spécifique, ne peut obtenir, contrairement aux ambu-
lances, une vignette gratuite auprès des bureaux d'enregistrement.
Si ce véhicule n 'est pas retenu dans la catégorie « ambulances »,
dans quelle autre catégorie pourrait-il être assimilé, si ce n 'est
dans celle des
u taxis qui eux-mêmes sont exonérés de vignette?
En conséquence, il lui demande s'il n 'énvieage pas la gratuité de
la vignette pour les véhicules sanitaires légers.
Impôt sur le relient( traitements . salaires, pensions et rentes viagères),
38917. —
1""
décembre 1980 . — M .
Gilbert
Sénés expose à
M. le ministre du budget que, par instruction de la direction
de la comptabilité publique, bureau B 2, 58 V 3, série spéciale n" 1,
du 12 septembre 1958 concernant la réglementation sur les cumuls
des rémunérations, l 'indemnité de responsabilité versée aux compta-
bles du Trésor n'est pas soumise à l 'impôt. Il lui demande de lui
faire connaître les raisons pour lesquelles les comptables spéciaux
des établissements départementaux et communaux ne peuvent béné-
ficier des mêmes dispositions alors qu'ils perçoivent la même
indemnité pour la même responsabilité et que ces directives ne
leur
sont pas applic-•bles.
Assurance maladie-maternité (caisses).
38918. —
l'" décembre 1980 . — M. Gilbert Sénés expose à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que les règles
du ecaret professionnel font que les caisses primaires d 'assurance
maladie refusent de communiquer les adresses de leurs assu rés
sociaux. La seule dérogation prévue concerne les services fiscaux
et les comptables du Trésor. Or, les comptables spéciaux gérants
des établissements publics départementaux ou communaux ne peu-
vent héné"icier des mêmes prérog dives . C 'est ainsi que pour une
dette de mime neturu, de loyer en particulier, pour un office public
d 'aménagement et de construction (O. P. A. C.), dent la comptabilité
est tenue par un percepteur, celui-cl, en sa qualité de comptable
du Trésor, pourra obtenir d 'une caisse la enmmunicetien du rensei-
gnement demandé alors que, peu r un office d'habitations à loyer
modéré dont le comptable est un receveur spécial, celui ci se verra
opposer la règle du secret professionnel . Il lui demande donc de
donner des instructions pour que ees comptables soient autorisés à
prendre connaissance de ces élémenls, le décret n" 60-621 du
19 août 1966 les autorisant à recouvrer comme en matière de contri-
butions directes.
F.+ :,ctnement préscolaire et élémentaire (manuels et fournitures),
3891!. --
1" décembre 1980, — M . Yvon Tondnn alerte M. le
ministre de l'éducatiôn sur le scandaleux contenu de certains
exercice; du livre de grammaire de C. M. 1
a Eveil aux lamages»
publié chez Nathan. L'exercice numéfo quatre propose la conju-
gaison des phrases suivantes :
s si les curriers n 'allaient pas au
cinéma, ils seraia .,t plus riches
(phrase 5), « si l'on renvoyait
les étrangers chez eux, les Français vivraient mieux » (phrase 6),
« si l'on supprimait les allocations familiales, il y aurait moins
d'enfants malheureux n
(phrase 7),
n si l'on raccourcissait les
vacances, les enseignants auraient davantage le sens du devoir »
(phrase 8t. Faire travailler des enfants sur de telles phrases est
inadmissible, tant parce qu 'elles représentent des idées d'une
stupidité accablante, qu 'elles riquent, par !annonciation d'un
racisme social et ethnique, de renforcer une propagande abjecte
venant d'organismes néo-nazis ou gravitant autour de ce que l 'on
appelle la nouvelle droite, sans parler de la dernière phrase
citée qui peut porter atteinte de façon facile mais injustifiée à
l'autorité des enseignants . Cet exercice, faisant répéter ces phrases, à
plusieurs reprises et par écrit, ne peut pas être effectué sans
laisser de traces sur des enfants de neuf ans . Le fait qu 'elles
soient présentées comme des propos de
n café de commerce s, outre
qu 'il manifeste quelque mépris pour nos concitoyens, ne cl :inge
rien au grave risque d 'influence néfaste sur ces enfants . C'est
pourquoi, profondément scandalisé, il lui demande s'il ne croit
pas de son devoir de faire modifier immédiatement le contenu de
ce livre, l'interdisant dans sa veraicn actuelle dès la rentrée
1931-1982 ; à mo ins qu 'il n 'approuve le fondement idéologique de
tels propos rapportés,
Handicapés (politique en foreur des handicapés).
38920 . — 1" décembre 1980. — M. Joseph Vidal attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale su' le fait
que l 'insertion des handicapés se heurte à des difficultés dont la
loi d'orientation en faveur des personnes handicapées du 30 juin
1975 prévoyait une amélioration (articles 39, 49, 52) : accessibilité,
transports, logement, auxiliaires de vie (tierce personne), En censé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
donner les moyens fi .iacleiers aux collectivités et administrations
concernées et permettre ainsi l'application effective de la loi.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
38921. — 1"" décembre 1980 . — M. Joseph Vidal attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait
que la loi d'orientation en faveur des handicapés prévoit, dans son
article 61, un rapport quinquennal au Parlement . Il précise qu 'en
son article 62, il est stipulé r les dispositions de la présente seront
mises en œuvre avant le 31 décembre 1977
s. Or, cinq ans après
sa promulgation, certains textes d'application ne sont pas publiés
(articles 53, 54). En conséquence, il lui demande de bien vouloir
lui indiquer la date à laquelle ces deux dispositions deviendront
effectives .
Français : langue (défense et usage).
38922. —
1" décembre 1980. — M . Alain Vivien expose à M. le
ministre de la culture et de la communlcation que l 'Association
Internationale des navigants de langue française a demandé à
Airbus Industrie et à Air France de se concerter et de revenir
à l'usaee de la langue française pour les inscriptions des postes
de pilotage des avions futurs et en particulier de l'A . 310. Une
démarche analogue a été faite auprès d 'Air France en ce qui
concerne les nouveaux Boeing 777
.ment commandés par la
compagnie nationale. Dans une réponse consternante, les respon-
sables d 'Airbus Industrie affectent de considérer la langue française
en aérenautique comme un élément de décoration secondaire et
accessoire, au même titre que «la peinture extérieure et l 'habillage
de sièges». Pour le Boeing 727, la direction d'Air France eppeso
à cette demande
;e supplément prohibitif de prix exigé par le
constructeur américain . L 'année du patrimoine sera dace marquée
dans l'aviation civile françabie par un recul de l'usas de notre
langue. De
plu .:,
profitant du vide juridique presque total qui
caractérise not re législation linguistique. l'Assemblée des commu-
nautés européennes te :.te de s 'immiscer dans cette affaire et
imposer l'usage u"'ique de l'anglais clans les radiocommunications
aériennes. Il lui demande donc s'il ne lui paraîtrait pas urgent de
prendre des initiatives législatises en vue de reconnaître exl,tici-
tement et de garantir efficacement par la loi le droit des citoyens
français à l'usage professionnel de la langue française.
Impôt sur le revenu
(traitements, sraeires, pensions et rentes viagères).
38923, —
1" décembre 1380. — M. Miicbel Barnier rappelle à M . le
ministre du budget que le conseil d'Etat statuant au contentieux
a, par tin arrêt en date du 27 juillet 1770, reconnu le droit au
su pplément familial de traitement des ouvriers des parcs nt ateliers
du ministère de l'enrironno.nent et de cadre de vie . Les ja ements
des divers tribunaux administratifs intervenus par la suite ont pré-

1` r Décembre 1580
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET RE , ONSES
4477
cisé ce droit à compter du moment où les salaires des ouvriers
ont été indexés sur l'évolution des traitements de la fonction
publique, soit depuis le 1 r' août 1975 . En conséquence, ces ouvriers
vont percevoir en 1980 des sommes durs au titre de la période
du 1^' août 1975 au 31 décembre 1979 . Ces sommes vont donc devoir
être déclarées à l'administration des impèts, en vue du paiement
de l'impôt sur le revenu des personnes physiques, au titre de
1930 . S'agissant de rappels dont, une part est afférente à une période
atteinte par la prescription, les intéressés auront la possibilité
légale d'obtenir l'étalement des sommes perçues sur les autres
années non prescrites. II apparaît cependant que cette disposition
n 'est pas de nature à éviter qu'ils ne subissent un préjudice impor-
tant. En effet, ces ouvriers percevant en 19SO des sommes qui
auraient dù être versées du jr"août 1975 au 31 décembre 1979
voient cette part différée de leur rémunération gravement amputée
par la déprédation monétaire et les hausses des prix intervenues
depuis ces dates . En outre, ces sommes n 'ont pas été abondées
d'intérêt moratoire. D'autre part, par suite de l'évolution de leur
situation administrative, certains de ces ouvriers risquent de voir
ces sommes frappées par l 'impôt sur le revenu des personnes phy-
siques à des taux correspondants à des tranches supérieures à celles
que !eue revenu imposable aurait atteint à l'époque . Il lui demandé
de bien vouloir prendre en leur faveur une mesure exceptionnelle
tendant à exonérer de l'impôt sur le revenu les remboursements
en cause.
Enviroanenrent et cadre de vie : ministère (personnel).
38924. — 1 décembre 1980. — M. Miches Barnier rappelle à
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie que, dans
son département ministériel, les O .P.A. sont les seuls personnels
à subir encore des abattements de zone sur leur traitement . Sans
doute, ces abattements se sont-il atténués au cours des années
passées mais depuis cinq 'ans, ils subsistent au même taux de
1,80 p. 100 en zone 2 et 2,70 p. 100 en zone 3. Par ailleurs, les
ouvriers des parcs et ateliers ont une classification établie par
un arrêté en date du 3 août 1965 mais dont la référence découle
des accords e Parodi » de 1946 . Les O .P.A. constatent que, dans
le secteur privé de référence c'est-à-dire celui qui emploie du per-
sonnel à des taux analogues aux leurs, des accords nationaux ont
amélioré sensiblement les classifications des ouvriers . L 'un de ces
accords remonte au 30 novembre 1972, l 'autre au 29 juin 1979. Ces
classifications ainsi remises à jour dans le secteur privé pour tenir
compta des évolutions techniques traduisent la prise en considé-
ration d'une classification plus élevée des ouvriers. Or, les O .P.A.
ont à ce jour une qualification et un rendement analogues à leurs
collègues du secteur privé . Il lui demande de bien vouloir envisager
la suppression des abattements de zone frappant les salaires des
O. P . A. ainsi qu'une amélioration des classifications par analogie
avec le secteur privé de référence (industrie routière, bâtiments
et travaux publics).
Procédure civile et commerciale (légi.slotion).
38925. —
1"r
décembre 1980. — M. Michel Barnier rappelle à
M .
le ministre de la
justice que les dispositions reiatises au tri-
bunal de commerce, qui constituent l 'article 353 du nouveau code de
procédure civile sont les suivantes : u Les parties se défendent elles-
mêmes . Elles ont la faculté de se faire assister ou représenter
par toute personne de leur choix . Le représentant, s 'il n 'est avocat,
doit justifier d 'un pouvoir spécial .
s Concernant la procédure sans
représentation obligatoire devant la cour d'appel, l'article 931 du
nouveau code de procédure civile est ainsi rèdigé . « Les parties
se défendent elles-mêmes . Elles ont la faculté de se faire assister
ou représenter scion les règles applicables devant la juridiction dont
émane le jugement ; elles peuvent aussi se faire assister ou repré-
senter par tin avoué . Le représentant doit, s'il n'est avocat ou avoué,
justifier d 'un pouvoir spécial .
s R lui expose qu 'un tribunal de
grande instance, statuant en conup"•tente commerciale, devant le q uel
les demandeurs au contredit étaient représentés par un mandataire
de leur choix, et les défendeurs par un avocat, a rendu un juge-
ment. Ce jugement est attaqué devant la cour d'appel par la partie
ayant choisi d 'être représentée par avocat datent la première ins-
tance. Il lui demande si les intimés pestent 'bénf'•fh'ier devant la
juridiction d'appel de la procédure sans représentation obligatoire
qu 'ils avaient devant les premiers juges. conformément à l 'article 031
précité du nouveau code de procédure civile.
 
te.
Politique extérieure (Egypte).
3.926. — t" décembre 1780 . — M . Pierre Bas attire l 'attention de
M. le ministre siei affaires étrangères sur la place de plus en plus
foi :le qu 'occupe ln culture française en Egypte devant une angli-
cisation en .abieeen t e. L'enseignement du français repose presque
exclusivement sur quarante-cinq écoles privées à direction catho-
Tique. Ces établissements franco-arabes passent pour dispenser
le
meilleur enseignera nt du paye et forment environ mille deux cents
bacheliers franco phones par an . Connaissant les moyens réduits
des écoles « catholiques », des associations américaines songent
à les prendre en charge en anglicisant certaines d'entre elles. Il
est, par ailleurs, décevant et les E ;evptiens francophones s'en
émeuvent fortement de voir des « institutions » françaises comme
Air France, les hôtels Méridien, le Régie Renault, les banques
nationalisées, etc . utiliser de plus en plus l'anglais au détriment
du français . Plusieurs sociétés françaises et même le centre culturel
français du Caire font de la publicité en anglais. Il lui signale éga-
lement qu'il n'existe aucune section francophone à l 'université du
Caire comme il en existe de nombreuses, anglophones, en médecine,
sciences• droit, etc . II lui demande quelles mesures il compte prendre
pour maintenir et augmenter le raonnement de notre culture en
Egypte. Outre cette question d'intérêt purement culturel, il est
important pour la France d'avoir des éléments francophiles en
Egypte, place stratégique sur l'échiquier géopolitique mondial et
représentant un marché de plus de 40 millions d 'habitants.
Arts et spectacles Ithéétre : Pariai.
33927. — 1 " décembre 1980 . — M . Pierre
Bas attire l 'attention
de M. le ministre de la culture et de
la
comr.,unication sur la
situation financière précaire du théàlrc privé à Paris, dont le désé-
quilibre s 'accreitra encore du fuit du projet de loi de finances pour
1931 relatif à la culture . Aucune augmentation n 'est accordée à
l'association pour le soutien au thétre privé au titre de l 'exercice
1980. Le théâtre privé ne bénéficie, en effet, que d 'une simple
actualisation par rapport à la subvention des années 1979 et 1980.
Or, une production th :'âtrale actuelle coûte en moyenne 150 p . 100
de plus qu 'en 1978 . Sans l'effort de l'augmentation de la subvention
de la ville de Paris, l 'association aurait dû cesser son activité dès
le premier semestre 1980 et malgré cela, sa trésorerie ne permettra
peut-être pas de terminer cet exercice . La survie même du théâtre
privé est donc menacée . Il lui demande, en conséquence, de revoir
la part du théâtre privé dans le budget de la culutre et de bien
vouloir examiner dans un sens favorable les propositions suivantes :
la révision de la taxe professionnelle, qui prend des proportions
insupportables pour certains établissements ; la prolongation de la
durée du taux de réfraction de la T .V .A . pendant toute l'exploi-
tation des créations d 'auteurs d'expression française ; la création
dans le cadre du fonds de soutien au théâtre privé d'une section
lyrique disposant d 'un budget propre, alimenté par une taxe para-
fiscale, afin de pro!oniter la tradition de l 'opérette française qui
est en train de s'éteindre ; 'a normalisation des relàtions du théâtre
avec la télévision afin que se substitue une véritable collaboration
à l 'actuelle subordination de l 'un à l'autre. Il insiste sur l'importance
de ces propositions qui bien appliquées, seront susceptibles de
sauver le secteur privé du théâtre . ce foyer indispensable de création
et de diffusion de la culture française.
Communautés enropées,ace (politique de l 'énergie t.
36929.
décembre 1530 . — M. Jean Castagnou attire l'attention
de M. le ministre des affaires 6trangéres sur le tait que
. 1° la
Commission des communautés européenniu a organisé du I1 au
21 novembre 1980 à Bruxelles, dans un de ses bâtiments, une expo-
siiion publi que qui a présenté les résultats d 'un concours lancé
par ses soins et qui s 'intitulait «Premier concours européen d 'énergie
solaire passive » . Cette exposition a montré les projets des archi-
tectes ayant participé au concours parmi lesquels un Brand nombre
étaient d'ailleurs français. Or, l 'affiche de cette e: : osition figurant
à l'extérieur du bâtiment de la commission ainsi que la description
des projeta ont été rédigés seuienteat en anglais. Par ailleurs, les
pris attribués aux gagnants ont. été exprimés uniquement en livres
sterling. Cet exemple vient s'anuier à une tendance observée depuis
quelque temps de la part de certains services de la commission,
en particulier les services scientifiques, à employer exclusivement
l 'anglais comme langue cle coeununication avec l 'extérieur ; 2° on a
pu remarquer d 'autre part qu'un des projeLs présentés par des
architectes du Roussillon portait cou sine région d 'origine
u Cala-
luiiya Nord
;tpnelia:±on qui ne correspond à rien d 'officiel ni de
traditionnel per:ni les désignations tic régions ou de départements
fronças. L'ira ::!s aurait-il devenu la seule langue officielle de la
Communauté et la livre sterling remplacerait-elle l'ECU. La commis-
sion s 'estime-t-elle autorisée à employer des appellations fantaisistes
pour désigner les ré ,ions ou circonscriptions territoriales des Etats
membres. Il lui demande : quelles mesures le Gouvernement compte
prendre pour faire respecter l'égalité de traitement des diverses
langues officielles de la Communauté dans les relations de la commis-
sion avec l 'extérieur. Quelles mesures le Gouvernement compte
prendre pour (aie la cotnmesiue 'te donne ni caractere officiel ni
pubttcité d 'aucune sorte à de., ap ; :.ellations régionalistes autres que
celles qui sont reconues par les i .tats membres .

4978
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
Prestations familiales (allocations familiales).
38929. —
l' r
décembre 1980. — M .
Gérard
Chasseguet attire
l'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
le montant des prestations familiales qui constituent un élément
essentiel de la politique familiale française. Il lui rappelle à ce
sujet que M. le Premier ministre a voulu que le pouvoir d'achat
des allocations familiales augmente par rapport aux prix . Or, ces
derniers sont évalués par référence à la période allant du mois de
mars de l'année précédente au mois de mars de l 'année en cours
et les familles ne touchent les allocations familiales au nouveau taux
qu 'à la fin du mois de juillet. Cette mesure aurait pu participer à
rétablir les conditions d 'une nécessaire relation entre les allocations
familiales et le coût familial de l 'enfant, mais cette année, l 'augmen-
tation des prix de 1,5 p . 100 en juillet, a absorbé à elle seule, la
majoration accordée au titre du pouvoir d'achat pour les familles
de moins de trois enfants . Aussi, il lui demande s 'il envisage de
majorer deux fois par an le montant des allocations familiales ; la
première augmentation intervenant le 1" janvier de chaque année,
au moyen d 'un versement provisionnel, comme c'est le cas pour
d'autres prestations (vieillesse, accidents du travail).
Politique extérieure (République démocratique allemande).
38930 . — 1" décembre 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté rappelle
à M. le ministre des affaires étrangères que la France et la Répu-
blique démocratique allemande ont signé le 16 juin dernier, une
convention consulaire, un accord de coopération culturelle ainsi
qu 'un accord relatif aux centres culturels . Il lui demande s 'il ne lui
parait pas opportun, compte tenu de l'importance des relations
entre nos deux pays, de déposer dans les meilleurs délais, devant
le Parlement, un projet de loi autorisant la ratification de ces
accords, la Chambre du peuple de la République démocratique alle-
mande ayant, pour sa part, autorisé la ratification de la convention
consulaire le 3 juillet dernier.
Assurance vieillesse : généralités (pe),'ions de réversion).
38931. — 1" décembre 1980. — M. Jean-Pierre Delalande appelle
l 'attention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur le taux actuel de pension de réversion . Il lui demande quand il
pense être en mesure de proposer au Parlement an texte prévoyant
la reconnaissance de droits propres aux femmes en matière de
retraite. En attendant que cette législation porte ses fruits, il lui
demande s 'il ne jugerait pas opportun d 'augmenter par tranches sur
trois ou cinq ans le taux actuel des pensions de réversion pour les
faire passer progressivement de 50 à 66 p . 100 comme l 'a souhaité,
à plusieurs reprises, la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales de l'Assemblée nationale.
Voirie (routes : Haute-Marne).
38932 . —
1,r décembre 1980. — M. Jacques Delong expose à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie un problème posé
par l 'absence d'améliorations du réseau routier sur la route natio-
nale 4 entre Paris et Saint-Dizier. En effet, dans la traversée de
Perthes, les accidents, souvent mortels, continuent à se produire
à une cadence malheureusement trop régulière . Le trafic est, à cet
endroit, particulièrement élevé car- la R. N. 4 Paris—Strasbourg est
commune avec la liaison Lille—Dijon et Perthes se trouve avec sa
voie à deux sens, au milieu d 'une route à quatre voies . Les terrains
permettant de faire une déviation au moins dans un sens sont
achetés depuis plusieurs années et les crédits d 'Etat sont toujours
attendus pour réaliser cette déviation . En conséquence, il lui demande
ce qu'il compte faire pour mettre un terme à la situation catas-
trophique actuelle .
Voirie (routes : Haute-Marne).
38933 . — 1^ r décembre 1980. — M. Jacques Delong attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur le projet de déviation de Saint-
Dizier. En effet, il y a vingt-cinq ans la R . N. 4 a été déviée au
Nord de Saint-Dizier. Depuis lors, a été réalisée l'importante opéra-
tion
du
Vert-Bois qui représente actuellement 22 000 habitants,
presque uniquement en H.L.M . La déviation se trouve désormais au
milieu de la ville . D'autre part, la relation entre la R . N . 67 au Sud
de Saint-Dizier et la R . N . 4 à l'Ouest de cette ville est difficile car
elle fait transiter sur l'artère principale de Saint-Dizier de nombreux
véhicules ee qui est source de danger et de nuisances pour les
habitants des quartiers traversés . Il a donc été recherché le principe
d 'une déviation au Sud de l 'agglomération qui permettrait de régler
ces problèmes et constituerait un élément déterminant de l'agglomé-
ration bragarde. II serait
heureux de connaître la position du
ministère des transports face à ce problème.
Bâtiment et
travaux publics
(emploi
et activité : Alsace).
38934. — 1" décembre 1980 . — M. André Durr appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur l 'évo-
lution de l'activité du bâtiment en Alsace au cours de l'année 1980
et les prévisions pessimistes qui peuvent être faites pour 1981.
L 'année 1980 a été marquée dans son ensemble par une activité net-
tement tassée, cela tout particulièrement dans le département du
Haut-Rhin qui a vu s'accroitre la récession qu'il avait enregistrée
dans ce secteur d 'activité au cours des années écoulées . Un seul
secteur est resté à peu près stable : celui de l 'entretien, de la
modernisation et de la rénovation du patrimoine ancien qui continue
de représenter près de 20 p . 100 de l'activité globale des entre-
prises. Mais, d 'une manière générale, ce secteur de travaux concerne
essentiellement les petites entreprises, ce qui fait que l 'activité
enregistre des fléchissements certains dans les entreprises de cla-
quante salariés et plus . Dans le secteur de la construction neuve,
au cours des neuf premiers mois de l'année 1980 les professionnels
ont constaté que paradoxalement si la demande potentielle en loge -
ments neufs ne diminuait pas mais avait tendance à se redresser,
les mises en chantiers par contre régressaient dans des conditions
extrêmement importantes . La documentation Siroco de la direction
régionale de l 'équipement fait ressortir qu 'au cours des neuf pre -
miers mois de l 'année 1980 lr•s autorisations accordées ont progressé
de 33 p . 100 par rapport à celles de 1979 et ont également dépassé
celles enregistrées pour les trois premiers trimestres de 1978 . La
progression des autorisations de construire touche non seulement
le secteur de la maison individuelle, mais également celui du loge-
ment collectif où l'on note un sensible accroissement des autori-
sations accordées. Mais les mises en chantiers de logements neufs
par contre régressent considérablement . D'année en année une dimi-
nution des ouvertures de chantiers apparaît, que ce soit dans le
secteur de la maison individuelle ou dans celui du logement col-
lectif. Les mises en chantiers en 1980 ne représentent que 76 p . 100
des mises en chantiers des trois premiers trimestres de l 'année 1978.
Mais, phénomène plus alarmant encore, il est à constater une dimi-
nution de plus en plus importante du nombre de logements mis
en chantier par rapport aux autorisations de construire délivrées
au cours de la même période . Ainsi, si à fin septembre 1979, les
ouvertures de chantiers correspondaient à 92,8 p . 100 des logements
autorisés, à fin septembre 1980, les ouvertures de chantiers ne cor-
respondent plus qu 'à 63,35 p. 100 des logements autorisés . Cette
diminution des ouvertures de chantiers qui peut s 'expliquer soit
par l 'abandon du projet de construction des ménages ou l 'allonge-
ment des délais de mise en oeuvre, s 'e ::piique entre autres par:
une désolvabilisation progressive des candidats à l'accession à la
propriété ; l'augmentation du coût de la construction due, entre
autres, à la libération des prix des matières premières et. à l'infla-
tion générale, enfin, par l'encadrement du crédit et la difficulté
d 'obtenir soit des prêts bancaires, soit des prêts aidés par l 'Etat.
Selon les prévisions de la Cellule économique du bâtiment et des
travaux publics de la région Alsace, les mises en chantier en 1980
devraient s'établir à environ 8000 unités logements contre 8516
en 1979, et 15 116 en 1975. En conséquence, il le prie de bien vouloir
donner à la profession du bâtiment, plus particulièrement aux
entreprises alsaciennes, les apaisements que ces dernières attendent
avec impatience.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions).
38935. —
ler décembre 1980 . — M. Claude Labié appelle l 'attention
de M. le ministre de la défense sur la situation des maîtres princi-
paux de la marine retraités. Si Ies maîtres retraités avant le 1 ,, juil-
let 1974 ont bénéficié à juste titre en 1975 d 'un reclassement au
grade de premier maître, aucune mesure n'a été prise par contre
à l'égard des maîtres principaux dont l 'indice, après vingt et un ans
de services, ne peut être considéré en tout état de cause comme
répondant aux exigences de l'emploi exercé et à l 'importance des
responsabilités assumées . Il lui demande de bien vouloir envisager
les dispositions permettant, en toute équité, de- reconsidérer le
classement indiciaire des intéressés, nettement défavorisés depuis
la création du grade de major, en appliquant , l 'indice brut 533
après vingt-trois ans de services ou, à titre d 'accommodement, en
attribuant respectivement les indices 524 et 533 aux maîtres prin-
cipaux ayant servi pendant vingt-trois ou vingt-six ans .

Id` Décembre 1980
ASSE\IBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4979
Enseignement privé (financement).
38936 . — 1"` décembre 1980 . — M . Claude Labbé rappelle à M . le
ministre de l'éducation que les frais de fonctionnement des établis-
sements d 'enseignement privé ayant fait l 'objet
d 'un contrat d' asso-
ciation ont été mis, depuis la dernière rentrée scolaire, a la charge
des communes . Toutefois, certaines de celles-ci refusent de prendre
le relais de l ' Etat. Cette carence, en l 'absence de toutes dispositions
d'ordre réglementaire imposant aux municipalités i 'apphcatien des
mesures de la loi du 25 novembre 1977, conduit à laisser des
établissements sous contrat d 'association sans ressources ou à out
monter démesurément la participation financière des familles . Il lui
demande en conséquence qu 'un texte intertienne dans les meilleurs
délais, permettant l'application sans restriction de la loi précitée
ou, à défaut, que le concours financier de l'Etat sous forme d'une
contribution forfaitaire soit représentatif des frais réels et non
limité à un taux aussi peu adapté aux réalités que celui de 182 francs
par an et par élève, appliqué jusqu 'à présent.
Enseignement secondaire (établissements
: Gironde).
38937. — 1 décembre 1980. — M. Pierre Lataillade attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'éducation sur le fait que depuis la
rentrée scolaire, le 9 septembre 1930, la classe de seconde AI33 du
lycée de Grand-Air d 'Arcachon ne diepn-e pas d 'enseignant de
dactylographie (trois heures( et de vie des entreprises (deux heures',
Il lui demande quelles solutions sont envisagées, la rentrée ayant eu
lieu depuis maintenant plus de deux mois.
Chambres consulaires (chambres de commerce et d 'industriel.
38938. —
1' t décembre 1980. — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de l'industrie que le décret-loi du 18 septembre 1938
a divisé les régions ccunumiques en groupements de chambres de
commerce et d'industrie. Il souhaiterait qu'il veuille bien lui indiquer
quels ont été les décrets pris pour modifier les limites des régions
économiques jusqu'à leur remplacement par des chambres régio-
nales de commerce et d'industrie en 1904 . ll souhaiterait également
connaître quelles ont été les décisions fixant le chef-lieu de la
seicième région économique qui n'avait pas été indiqué dans le
décret de 1938.
Bourses
et allocations d 'études (conditions
d'attribution).
38939. -- 1•' décembre 1980. — M . Charles Miossec appelle l'atten-
tion de M. Je ministre de l'éducation sur la situation des familles
dont un ou deux enfants de plus de dix-huit ans sic trouvent sans
emploi, alors que d'autres enfants plus jeunes sont encore scolarisés.
Il lui demande s'il ne lui semble pas convenable de prévoir des
points de charge sup plémentaire . afin d'abaisser le seuil d'accès aux
bourses scolaires des enfants scolarisés, compte tenu de la situation
particulière de ces familles.
Prestations familiales (conditions d'attribution).
38940. —
décembre 1980. — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre
de
la santé et de la sécurité sociale
que l'union
départementale des associations familiales de la Moselle a demandé
que les allocations familiales soient revalorisées pour tenir compte
de
la détérioration du pouvoir d 'achat qui résulte de l'élévation
du coût de la vie. Le système des prestations familiales glisse, en
effet, du principe de la compensation vers la généralisation d 'une
certaine forme d 'assistance. C'est le résultat d'une certaine politique
de développement des allocations attribuées sous conditions de
ressources. Les principes originels qui ont présidé à la création des
prestations familiales sont donc abandonnés et l'on fait actuelle-
ment jouer aux allocations familiales le rôle qui doit normalement
appartenir à l'impôt sur le revenu. Des familles sent exclues du
bénéfice des prestations qui leur sont pourtant nécessaires : c ' est,
par exemple, le cas du complément familial qui dev rait logiquement
participer à couvrir la valeur du temps consacré par les parents
à l 'entretien et à l'éducation de leurs enfants . II souhaiterait savoir
s 'il serait possible de mettre à l 'étude un plan général de réforme
adaptant les principes permanents régissant l 'octroi des prestations
familiales aux conditions nouvelles de la vie des familles à leurs
besoins et à leur attente.
Chômage : indemnisation (allocations).
38941 . —
décembre 1980. — M. Charles Miossec attire l'atten-
tion
de M . le ministre du travail et de la participation
sur les
jeunes gui, ayant terminé leurs études, sont à la recherche d 'un
emploi et acceptent d'effectuer des remplacements
dans des orga-
nismes ou établissements publics ou parapublics
: hôpitaux, hos-
pices, par exemple. Ils ne cotisent donc pas aux Assedic, et quelle
que soit la durée du remplacement effectué, iLs ne peuvent pré endre
à aucune indemnisation à l'issue de leur période de travail . Il y a
là, me semble-t-il, un élément dissuasif à l 'égard des jeunes
souhaitent trouver un emploi, ne serait-ce que provisoire, eu lieu
de re-ter couplétenscnt oisifs . En conséquence, il lui demande quelle
mesure il compte prendre pour remédier à cet inconvénient.
Sértinté sociale (cotisations).
38942. —
1 ` décembre
1980. — M.
Pierre Raynal rappelle à
M. le ministre de l'économie que les cotisations patronales inter-
venant pour dit erses charges sociales sent basées uniquement sur
les salaires . Il est évident que ce critère pénalise particulièrement
les métiers de main-d' .envie et n'est pas représentatif du niveau
réel d 'activité des entreprises . La I'rance est le seul pays où
deux tiers du budget social pèsent sur son industrie et sur ses
travailleurs et, également, le seul pa
n s où le salaire est le critère
de détermination des charges sociales, ce qui handicape particuliè-
rement les entreprises à fort pourcentage de main-d 'ceuvre. C ' est
pourquoi il apparait nécessaire que des solutions soient trouvées
rapidement, permettant de modifier l'assiette des charges sociales
et, partant, de diminuer la pression exercée à cc titre sur les entre-
prises et d'assurer la survie de celles-ci clans le contexte économique
actuel. Il lui demande, en con séquence, de bien vouloir, en liaison
avec son colle ue, M. le ministre de la santé et de la sécurité
sociale, envisager d'urgence l'aménagement de l 'assiette des coti-
sations sociales, de façon que cesse la pénalisation excessive des
entreprises de main-d'oeuvre qui résulte du mode actuel de calcul
de ces cotisations.
Sécurité sociale (cotisations).
38943. —
1°` décembre 1980. — M. Pierre Raynal rappelle à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que les cotisa-
tions patronales intervenant pour diverses charges sociales sont
basées uniquement sur les salaires versés . Il est évident que ce
critère pénalise particulièrement les métiers de main-d 'oeuvre et
n'est pas représentatif du niveau réel d 'activité des entreprises.
La France est le seul pays où deux tiers du budget social pèsent
sur son industrie et sur ses travailleurs et, également, le seul pays
oit le salaire est ie critère de détermination des charges sociales,
ce qui handicape particulièrement les entreprises à fort pour-
centage de main-d'oeuvre . C 'est pourquoi il ap pareil nécessaire que
des solutions soient trouvées rapidement, permettant de modifier
l'assiette des charges sociales et, partant, de diminuer la pression
exercée à ce titre sur les entreprises et d'assurer la survie de
celles-ci dans le contexte économique actuel . Il lui demande, en
conséquence, de bien vouloir, en liaison avec son collègue, M . le
ministre de l'économie, d'envisager d 'urgence l'aménagement de
l 'assiette des cotisations sociales, de façon que cesse la penalisation
excessive des entreprises de main-d 'oeuvre qui résulte du mode
actuel de calcul des cotisations.
Professions et activités sociales (aides familiales).
38944. —
décembre 1980 . — M . Lucien Richard appelle l ' atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
l'évolution récente du système d 'aide 'amiliale à domicile et sur
les hypothèques qui pèsent sur l 'avenir de ce type d 'action, tel
qu 'il est défini par le décret n " 74-146 du 15 février 1974. II lui
expose que des difficultés importantes proviennent d 'une diminution
relative, mais constante, des ressources affectées à l'activité des
travailleuses familiales dont les effectifs demeurent insuffisants.
Il apparait, en effet, que le nombre de ces aides à domicile, qui
est de
7300
personnes diplômées, situe la France à un niveau
très bas par rapport à la moyenne européenne et ne correspond
pas aux objectifs de 15000 définis comme prévision minimale par
le VII' Plan . En ce qui concerne le financement, il estime insuffi-
sant le simple maintien, d 'une année sur l 'autre, du volume de
crédits, équivalant en réalité à une diminution égale au taux de
glissement monétaire, ce qui aboutit à une réduction des bourses
de fo rmation ales travailleuses familiales. Plus généralement, il
estime nécessaire d 'en arriver à l 'adoption d 'un système de finan .
cernent légal, aux termes duquel un budget prévisible et suffisant
pourrait être affecté à l 'aide à domicile. Il pense que le rétablis-
sement financier de la sécurité sociale, dont il a été fait état
récemment à plusieurs reprises, devrait permettre cette évolution,
d'autant plus souhaitable d'ailleurs que les services rendus par
ces travailleuses familiales apparaissent en fait souvent cemme
générateurs d 'économies pour le budget social . 11 lui demande, en
conséquence, de bien vouloir lui faire connaître les intentions du
Gouvernement en ce domaine .

4980
ASSEMBLEE NATIONALE — t?rJESTIONS ET
:1EPONSES
1•' Décembre 1980
Plus-values : intpontion (immeubles).
38945 . — 1•' décembre 1980. — M. Robert-André Vivien s 'étonne
auprès de M. le ministre du budget de l'interprétation donnée
par l'instruction .ninistérielie du 26 mars 1930 aux dispositions
des paragraphes I et I bis de l'article 235 quater du code général
des impôts. L'intei prétation qui subordonne le caractère libératoire
du prélèvement d ; 15 ou 25 p. 100 à la condition que les plus-
values trouvent leur origine dans des opérations de construction
«susceptibles d 'étrs considérées comme des placements» ajoutè, en
effet, une restricton importante au texte de la loi, contraire à
la volonté du législateur. Elaborée à une époque où il s'agissait
d 'encourager les iivestissements privés dans la construction, la
loi de 1965 a institué un prélèvement libératoire de toute autre
imposition sur certains projets de construction, quelle que soit par
ailleurs l 'activité dit contribuable, à la seule condition que les
plus-values ne const'tuent pas la source normale de ses revenus.
La notion de «placement» introduite par l'administration restreint
considérablement le champ d'application de la loi, en écartant de
son bénéfice les promoteurs professionnels ayant réalisé à titre
personnel des investissements dans la construction. II lui demande
donc de faire en sorte qu'il soit donné une application de la loi
du 12 juillet 1965 plus conforme au texte voté par le Parlement.
Etrangers (travailleurs étrangers).
38946. —
1^' décembre 1980. — M. Claude Birraux appele l 'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur les .diffi-
cultés rencontrées actuellement par des entreprises francaises ayant
des chantiers dans le golfe Persique et en Arabie Saoudite. Ces
entreprises ont besoin d'employer du personnel d'encadrement
qualifié, bilingue arabe-français . Ce personnel existe, ce sont dans
leur grande majorité des Tunisiens et des Marocains, compagnons
qualifiés soudeurs tuyauteurs . Pour pouvoir employer ces personnes,
les - entreprises françaises se heurtent à deux genres de problème.
Tout d'abord pour obtenir un visa de travail pour les chantiers
au Moyen-Orient il faudrait que ces personnes soient déjà détentrices
d 'un titre de séjour régulier en France, ce visa étant à demander au
consulat arabe le plus proche de leur domicile en France. L'immi-
gration de travailleurs étrangers étant actuellement limitée, les entre-
prises françaises ne peuvent donc embaucher le personnel qualifié
nécessaire à la poursuite de chantiers rapporteurs de devises.
D 'autre part, il serait souhaitable que ces ouvriers qualifiés puissent
effectuer un stage professionnel dans l'entreprise d'accueil en
France, ceci afin de les familiariser avec les méthodes de travail
employées par l 'entreprise sur ces chantiers du Moyen-Orient. Il lui
demande s 'il ne conviendrait pas d 'accorder à ces compagnons
qualifiés des cartes de séjour et de travail valables pour la durée
du contrat, en général deux à trois ans, ou tout au moins leur
donner la qualité de « stagiaire professiot,nel
s pour la durée de
leur stage de mise à niveau effectué en France.
Impôt sur les sociétés (détermination du bénéfice imposable).
38947. --
1" décembre 1980. — M.
Gilbert Gantier expose à
M. le ministre du budget que l 'insta:lation de groupes électrogènes
par les entreprises est de nature à leur permettre d'éviter les graves
perturbations occasionnées par des ruptures de courants lors des
grèves répétées de certains agents de l 'E. D. F. Le coût de ces pertur-
bations est particulièrement lourd pour l 'ensemble de la collectivité
nationale et les pertes au niveau de la production de nombreuses
entreprises très sensibles. Il lui demande donc s'il n 'estime pas sou-
haitable que les entreprises puissent être incitées fiscalement à se
doter de telles installations. A cet égard, ne serait-il pas possible
d'admettre que ces équipements puissent bénéficier d'un régime
d'amortissement comparable, par exemple, à celui prévu à . l 'ar-
ticle 39-A-A 2" B du code général des impôts pour les matériels
utilisés dans les opérations agréées permettant des économies
d'énergie .
Postes et télécommunications (téléphone : Paris).
38948. — 1' décembre 1980. — M . Gilbert Gantier appelle à nouveau
l'attention de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
a-à la télédiffusion sur les mouvements qui résultent de la décision
de suspendre la publication de l 'annuaire par rues de Paris. En
réponse à la question écrite qu 'il lui avait posée le 31 mars dernier
sur le même sujet, il lui précisait en effet qu'il s'agissait
a d'une
mesure de circonstance, ce qui n'implique aucune décision de
principe quant à la suppression d'un produit dont mes services étu-
dient, pour une prochaine édition, la périodicité et les modalités de
distribution
s . Il demande donc en conséquence s'il lui est possible
de faire connaître la décision définitive prise en la matière, et le
cas échéant, les modalités arrêtées par ses services en ce qui
concerne la prochaine parution lie l 'annuaire par ides.
Commerce et artisanat (commerçants et artisans).
38949. — 1" décembre 1980. -- M. Maurice Ligot appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
conditions d'installation d 'un artisan forgeron en milieu rural . Il
demande s'il est exact que l 'administration exige que l'atelier soit
•liquipé d'une a enclume sourde
s au motif que les enclumes tradi-
tionnelles produiraient un bruit de nature à nuire à l'environ-
nement et à la qualité de la vie.
S .N.C.F. (tarifs).
38950. — 1" décembre 1980 . — M. Maurice Ligot appelle l 'attention
de M. le ministre des transports sur la réglementation applicable
à l'établissement d 'une surtaxe temporaire destinée à financer parti-
culièrement des travaux d 'aménagement d 'une gare S .N.C.F. Il lui
demande de bien vouloir exposer cette réglementation et préciser
le rôle qui revient en la matière, à la commune, d 'une part, et au
conseil général, d'autre part.
Service national (objecteurs de conscience).
38951. — 1" décembre 1980. — M . Adrien Zeller expose à M. le
' ministre de la défense le problème des appelés ayant effectué
normalement leur service national qui, à la suite d 'une évolution
personnelle, désirent changer de statut et devenir objecteurs de
conscience. Il lui demande dans quelle mesure ce changement
d 'opinion est possible et sous quelles conditions l'intéressé peut se
déclarer objecteur de conscience.
Service national (objecteurs de conscience)
38952. —
1• t décembre 1980. — M. Adrien Zeller expose à M. le
ministre de la défense les difficultés liées à l'application de
l 'article L. 50 de la loi n" 71424 du 10 juin 1971 portant code du
service national qui prévoit l'interdiction de la propagande tendant
à inciter autrui à bénéficier de certaines dispositions prévues par la
loi dans le but exclusif de le soustraire aux obligations militaires.
Il lui demande de bien vouloir définir les limites d 'application de
cet article et de préciser si notamment toute information dans ce
domaine permettant la connaissance de la loi par les intéressés
est exclue.
Professions et activités sociales (aides familiales).
38953. — 1" décembre 1980. — M. Adrien Zeller attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
problèmes que rencontrent actuellement les organismes d 'aide
familiale à domicile pour répondre de façon satisfaisante aux
besoins des familles. En effet, les crédits alloués à ces organismes
ne permettent pas toujours une assistance plus large auprès des
familles qui en ressentent temporairement le besoin, les interven-
tions étant limitées aux cas d 'urgence et d'extrême détresse. Il lui
demande donc quelles mesures pourraient être envisagées afin
d'élargir le cas échéant selon des modalités assouplies, l 'action
de ces organismes afin que l'aide familiale à domicile puisse
répondre à la demande croissante de toutes les familles.
Transports aériens (personnel).
38954 . — 1°' décembre 1980. — Mme Florence d 'Harcourt appelle
l'attention de M . le ministre des transports sur les difficultés
d'embauche des élèves pilotes de ligne recrutés par un concours
,- organisé chaque annèe sous l'autorité de la direction générale de
l'aviation civile . Depuis 1976, la compagnie Air-France a décidé
de ne
plus admettre automatiquement les élèves pilotes de ligne
issus de l'école nationale de l 'aviation civile et qualifiés spéciale-
ment pour le type d'appareil utilisé par cette compagnie. Du
fait de ce revirement dans la politique de recrutement, contraire aux
obligations contractées envers les élèves sélectionnés avant 1976, un
certain nombre d 'entre eux se trouvent au chômage, ou n'ont pas
d 'emploi correspondant à leur qualification. En conséquence, elle
lui serait obligée de bien vouloir répondre aux questions suivantes :
n 'est-il pas possible qu 'une entreprise nationale de plus de 30000
agents recrute, - comme elle y est tenue par les articles 9 et 11
de l 'arrêté du 11 avril 1968, une centaine de jeunes qui ont
passe un concours à cette fin, avec la garantie de l 'Etat, et ont
reçu une formation de qualité pour les besoins de cette compagnie ;

1" Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS
ET REPONSES
4981
est-il normal de laisser inutilisé le capital constitué sur fonds
publies, que représente cette formation ; est-il normal que la
direction générale de l'aviation civile et Air-France refusent de
donner aux élèves pilotes de li gne en chômage la formation complé-
mentaire qui leur permettrait de trouver un emploi de pilote dans
une compagnie régionale ou
à l'étranger ; la compagnie Air-France
est-elle fondée à créer des épreuves nouvelles non prévues par les
textes et au détriment de l 'égalité entre les proinotic .is soumises
à un même régime ; est-il normal qu 'Air-France ait lancé dans la
presse, en février 1930, un appel de candidatures aux titulaires
du brevet de pilote professionnel, qualification très inférieure à
celle détenue par un certain nombre d 'élèves pilotes de ligne au
chômage ; n 'est-ce pas là une perspective d 'abandon de la filiZtre
du concours, au profit d'une privatisation de la formation.
_ me_
Travailleurs indépendants
(politique en faveur des travailleurs indépendants).
38957. — 1" décembre 1930. — M. Gilbert Barbier attire l 'attention
de M. le ministre de l 'intérieur sur les modalités du dia!ogue entre
les professionnels libéraux et les pouvoirs publics . Il lui expose
que le secteur libéral constitue un tissu économique d'environ
500 000 professionnels et de plus d 'un million de salariés actifs dans
chacun de nos départements . Pourtant les professionnels libéraux se
sentent souvent exclus d 'un authentique dialogue avec les pouvoirs
-publies du fait de l 'absence d 'une structure institutionnalisée . C'est
pourquoi, il lui demande s 'il n'estime pas opportun de nommer
dans chaque préfecture un responsable, délégué aux professions
librrales et plus généralement quelles mesures il compte prendre
afin de favoriser la concertation.
Coninierce et artisanat (aides et prêta I.
38958. — 1" décembre 1980. — M . René Benoit expose à M. le
ministre du commerce et de l'artisanat
que le décret n" 79-215
du 15 mars 1979, relatif aux mesures d'aide en faveur de l 'installa-
tion d'entreprises artisanales dans certaines parties du territoire,
precise en son article premier que la prime d'installation en milieu
rural peut être attribuée à l'ensemble des entreprises artisanales qui
s 'installent dans les communes de 2 000 habitants ou plus ; cette
limite est fixée à 5 000 habitants pour les entreprises artisanales
de production. Dans la mesure où les statistiques révèlent que Ies
entreprises artisanales de prestations de services jouent un rôle
conidérable dans la création d 'emplois, il lui demande s 'il n'est pas
nécessaire de modifier l'article premier du décret du 15 mars 1979
afin que ces entreprises puissent bénéficier de la prime d 'instal-
lation en milieu rural dans les mêmes conditions que les entre-
prises artisanales de production.
Commerce et artisanat (aides et prêts).
33959. — 1"' décembre 1980. — M. René Benoit expose à
m. le
ministre de
l'économie que beaucoup d 'artisans se trouvent à
l'heure actuelle dans une situation très difficile 'en raison des
mesures d 'encadrement du crédit . Les délais dans lesquels sont
satisfaites les demandes de prêts s 'allongent constamment, en parti-
culier depuis le début du second semestre. Il apparait par exemple
que le Crédit agricole impose aujourd'hui des délais d'attente de
six mois aux demandeurs de prêts . L'encadrement du crédit cons-
titue certes, pour le Gouvernement, une arme dans la lutte contre
l'inflation qui est, à juste titre, une priorité de sa politique !ÿeono-
mique. Mais il joue en l'occurrence le rôle d'un frein à la création
et. au développement des entreprises artisanales qui figurent éga-
lement au rang des priorités de l 'action gouvernementale puis-
qu 'elles favorisent à la fois la croissance économique de notre pays
et le rétablissement de la situation de l 'emploi . Aussi, il lui demande
s'il n 'estime pas nécessaire que sa politique du crédit respecte
un meilleur équilibre entre ces différentes priorités
par un assou-
plissement de l 'encadrement du crédit permettant d'améliorer les
conditions d 'attribution des prêts aux artisans.
Agriculture : ministère (personnel).
38930. — 1"' décembre 1980. — M. Claude Barraux appelle l'atten-
tion de M . le ministre de
l'agriculture sur l'inquiétude soulevée
dans les milieux montagnards et particulièrement en Haute-Savoie
par le projet de transformation du centre technique du génie rural
des eaux et forêts en établissement public à caractère administratif.
Le groupement de Grenoble du C. T. G . R. E. F. a jusqu 'à présent
assuré un important travail de recherche, de conseil et d'assistance
tant auprès des collectivités locales que des responsables socio-
professionnels concernés par les problèmes de montagne : dans le
domaine de la protection de la nature (protection contre les érosions,
enquête permanente sur les avalanches, surveillance des glaciers,
restauration des terrains de montagne), dans le domaine de l'amé-
nagement rural (centrale d'information sur l'économie montagnarde,
aménagement des al pages, dévelop pement du tcurisme en montagne).
Il lui demande de lui faire savoir si, lors de la transformation du
C. T. G. R. E. F. en établissement public à caractère administratif, la
totalité des activités assurées par celui-ci seront reprises par le
nouvel établissement, dans le même esprit de service auprès
des habitants de ces régions. I1 lai demande également de lui faire
savoir quel sera le statut du personnel du C . T. G. R. E. F. dans
ce nouvel établissement.
Assurances
(règlement de sinistres :
Noete-Lairc).
38961. —
1•" décembre 1980 . — M. Roger Fourneyron appelle
l'attention de M. le ministre de l'économie sur les difticultes aux.
quelles se trouvent confrontées les nombreuses personnels victimes
des crues intervenues en Haute-Loire ie 21 septembre dernier, pour
obtenir une juste indemnisation des préjudices matériels qu'ils ont
subis. Il apparait, en particulier, que si certaines compagnies
d'assurance ont accepté d'indemniser ces victimes, beaucoup d'entre
elles se refusent à le faire dans la mesure où les dommages résul-
tent d 'une catastrophe naturelle . Beaucoup d 'assurés se trouvent
donc dans une situation particulièrement difficile du fait, par
exemple, qu'ils devront continuer de rembourser les échéances de
prêts contractés pour l 'acquisition de leur résidence principale alors
qu 'ils ne peuvent êt re dédommagés des dé'.àts provoqués par le
sinistre et qu'ils se voient obligés tiens !e môme temps de payer
un loyer pour se reloger. II lui demande quelles mesures il envisage
de prendre pour remédier à ces difficultés et si notamment il ne
pourrait être envisagé de faire participer les compagnies ('assu-
rance, selon des modalités à définir, à l 'indemnisation des victimes.
Trassperts rocHer .s itraespsrts scolaires).
38962. —
1" décembre 1930. — M . Jean-Claude Gaudin attire
l'attention de M . le ministre de l'intérieur sur le cas des petites
communes qui reçoivent dans leurs établissements scolaires, les
enfants de communes voisines et doivent prendre en charge le
transport des élèves qu'elles accueillent . Ces villages, dont les
budgets sont en général très modestes . supportent difficilement cet
accroissement de charges. Il lui demande si dans ce cas, il ne
serait pas possible à ces communes de se Faire rembourser ces
frais exceptionnels par les communes qui bénéficient de ce service,
au prorcta des enfants qu 'elles envoient à l 'école voisine.
l'aines lamcimes).
38963. —
I décembre 1980. — M . Jean-Claude Gaudin attire
l 'attention de M . le ministre du budget sur l'incohérence du régime
de rétrocession aux municipalités d 'une fraction des amendes
dressées contre les automobilistes en infraction . En effet, le montant
des sommes reversées aux municipalités n'est pas proportionnel
aux sommes encaissées, ni même au montant total des amendes
dressées, niais à la valeur des timbres-amende émis par la muni-
cipalité.Ainsi, une commune (Marseille; qui a émis 350 000 timbres.
amende dont 40 p. 100 ont été vendue, reç pit beaucoup moins
qu'une autre (Paris) qui a émis 1 million de timbres-amende dont
10 p. 100 seulement ont été vendus. Il lui demande s 'il est possible
d 'envisager la modification d 'une réglementation permettant de
scandaleux abus.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(pole»;e,tt des pensions :
l'rnectice - Alpes -Côte d'Ac lm).
38964. —
1" t
décembre 1980. — M. Jean-Claude Gaudin attire
l 'attention de M.
le
ministre du budget sur sa question écrite
n" 12341 du 24 février 1979 dans laquelle il lui demandait à quelle
date le paiement mensuel des pensions pourrait êt re étendu aux
départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse . Il lui rap pelle
qu 'il n'avait pu, dans sa réponse insérée au Journal
officiel
du
4 mai 1979, apporter la précision demandée . D lui demande par
conséquent, s 'il est maintenant en mesure de faire enfin eupliquer
une réforme que tous les retraités 'civils et militaires des Bouches-
d
- rthône et du Vaucluse attendent comme en mesure de justice.
Enseignement secondaire (établissements : Rhône),
33965, —
l t' décembre 1980, — M . Emmanuel Hamel signale à
l'attention de M . ie ministre
de
l 'éducation le problème de la
surveillance dans les collèges et lycées de l 'Ouest lyonnais . II lui
confirme l 'écho suscité auprès des associations de parents d 'élèves
du Rhône et instamment des six cantons de l 'Ouest lyonnais par
les déclarations du président de la fédération des parents d 'élèves

4982
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REIONSES
1^' Décembre 1980
de l 'enseignement public jugeant alarmante la régression de l 'effec-
tif des surveillants dans les collèges et lycées, compte tenu de la
montée de la violence, du vandalisme, des vols et du racket qu'il
faut parfois, hélas, déplorer dans certains établissements . 11 lui
demande, comment il entend améliorer, notamment dans les établis-
sements scolaires des six cantons de l'Ouest lyonnais, la surveillance,
parallèlement à la promotion de l 'autodiscipline par la responsabi-
lisation des élèves et l'approfondissement de leurs relations
confiantes avec leurs professeurs et dirigeants d'établissement.
Sécurité sociale (cotisations).
38966. — 1"' décembre 1980. — M. Emmanuel Hamel demande à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale dans quelles
conditions les retraites complémentaires servies par le régime des
professions libérales ont été jusqu'ici incluses dans l 'assiette des
cotisations d'assurance maladie dont sont redevables les retraités
de ces professions et comment en sont-elles désormais exclues
depuis l'entrée en vigueur de la loi n° 79-1129 (art . 9) du 29 décem-
bre 1979 portant diverses dispositions relatives au financement de
la sécurité sociale.
Circulation routière
(signalisation : Rhône-Alpes),
38967. —
1"' décembre 1980. — M. Emmanuel Hamel signale à
l'attention de M. le ministre des transports l 'intérêt d 'une partici-
pation des maires et des automobilistes à la réflexion que doit
mener la direction des routes pour réaliser dans les meilleures condi-
tion> le programme d 'amélioration et d'intensification de la signali-
sation routière dont le coût financier important, 250 millions de
francs en dix ans, doit parvenir au résultat optimum pour concilier
le respect des sites et la compréhension rapide et à temps des
panneaux de signalisation routière pal les automobilistes. Il lui
demande : 1" la part des crédits de programme national décennal
de signalisation routière qui sera utilisée : a) dans la région Rhône-
Alpes ; b) dans le département du Rhône ; c) dans les six cantons
de L'Arbresle, Condrieu, Givors, Mornant, Vaugneray, Saint-Sym-
phorien-sur-Coise. 2 " Comment les élus locaux du Rhône seront asso-
ciés à la réflexion préparatoire et à la réalisation de ce programme.
Produits manufacturés (commerce extérieur).
38968. —
1" décembre 1980. — M. Emmanuel Hamel appelle
l'attention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur l 'intérêt suscité dans la région Rhône-Alpes par l 'annonce, lors
de la discussion devant le Parlement des crédits du' ministère
de la santé, de la mise en oeuvre d'un plan exportation du matériel
biomédical, secteur où la balance commerciale française est encore
déficitaire alors que la qualité de nos fabrications permet d'espérer
un fort excédent au bénéfice de la France et donc de l 'emploi. Lors
de cette discussion il a annoncé la création de groupes régionaux
de concertation et le renforcement de la compétitivité des fabri-
cants français de matériel biomédical, notamment par la formation
d'acheteurs public et une «évaluation systématique des matériels a.
Il lui demande : 1° si ce groupe régional de concertation fonctionne
déjà dans la région Rhône-Alpes et dans ce cas où est son siège
social et qui l 'anime ; 2° s'il n 'est pas encore constitué, quand il
le sera et sur quelle initiative ; 3° quelle part l 'Ouest lyonnais,
siège de laboratoires de réputation mondiale à Marcy-l 'Etoile, et
d'une usine très performante d 'équipement de dyalise rénale à
L 'Arbresle peut prendre dans ce plan exportation du matériel bio-
médical français.
Agriculture : ministère (services
extérieurs).
38969. — jr
.décembre 1980. — M .
Emmanuel
Hamel appelle
l'attention de M. le ministre de
l 'économie sur les missions incom-
bant au service de la protection des végétaux qui dépend certes de
son collègue monsieur le ministre de l 'agriculture mais dont l'effi-
cacité importe au plus haut. point à la protection de la santé des
consommateurs, préoccupation constante des associations de consom-
mateurs et objectif de la politique de la consommation, telle qu 'elle
est mise en oeuvre par la direction générale da la concurrence et
de la consommation . Ce service, en effet, doit surveiller l 'état
sanitaire des cultures, diffuser aux agriculteurs des avis de traite-
ment sans danger pour la consommation, effectuer le contrôle
sanitaire des produits végétaux tant à l 'exportation qu'à l 'importa-
tion, expérimenter les nouveaux pesticides et herbicides soumis par
des firmes phytosanitaires ou dossier d 'homologation. il lui demande
si les moyens actuels de ce service ne lui paraissent pas insuf-
fisants eu égard aux missions qui lui incombent dans l 'intérêt des
consommateurs et s'il ne conviendrait pas d'envisager au niveau
interministériel, en liaison avec les ministères de l'agriculture et
de la santé, l'adoption des mesures qui lui permettraient d 'obtenir
une efficacité plus grande du contrôle sanitaire des produits végé-
taux nationaux ou importés consommés en France.
Droits d'enregistrement et de timbre (enregistrement
: partages).
38970. — ' décembre 1930. — M . Gérard Longuet expose à M.
le ministre du budget les faits suivant : le règlement de copropriété
d 'un ensemble immobilier bâti composé de 347 pavillons définit
la consistance des parties communes, des parties devant constituer
une propriété exclusive et particulière et des parties devant cons .
tituer un droit à jouissance exclusive et à perpétuelle demeure.
Ce règlement de copropriété horizontale règle en outre les rapports
de voisinage, les conditions de jouissance des parties communes
et des parties privatives, ainsi que les charges respectives des
futurs copropriétaires des lots privatif, bâtis et non bâtis ainsi
créés. Ont été considérées comme parties privatives : 1" pour , les
lots bâtis : les constructions proprement dites, y compris les fon-
dations et la dalle, le droit à la jouissance exclusive et à perpé-
tuelle demeure du sol de la construction proprement dite, du
terrain attenant à la construction, le droit d 'utiliser la sur-
face nécessaire à la construction, le droit d'utiliser la surface
nécessaire à la construction d 'un garage, la fraction de 254000• dans
le tréfonds et les parties communes afférentes à chaque lot ; 2'
pour les lots non bâtis : le droit à la jouissance exclusive et à
perpétuelle demeure du sol du lot, la fraction de 254 000' dans le
tréfonds et les parties communes afférentes à chaque lot . Ont été
considérées comme parties communes : la voirie, les transformateurs,
en bâtiment d 'intérêt général, les réserves d 'incendie, les réserves
à fuel, le chateau d 'eau, une station de relevage, une station de
pompage, l 'ensemble des canalisations et réseaux communs (eau,
égouts, électricité) desservant les pavillons. Tous les lots priva-
tifs ont été vendus suivant des règles communes à tous les acqué-
reurs. Les parties communes, telles que définies ci-dessus, viennent
d 'être cédées à ia ville sur le territoire de laquelle est édifiée cette
résidence, toutefois l 'acte de cession est muet quant au sort
du tréfonds des lots privatifs . La cession sus rappelée ne per.
tant que sur les parties comnnnes limitativement énoncées, il sem-
blerait que le tréfonds de tous les lots privatifs soit resté commun
et qu 'en conséquence la copropriété ne soit pas dissoute . Dans ces
conditions, l'administration fiscale intéressée est-elle en droit de
prétendre qu 'un acte de partage du tréfonds de cette copropriété
eniraine une perception du droit de partage, non pas sur la valeur
du tréfonds qui est par elle même très minime, mais sur la valeur
en toute propriété de chaque lot.
Prestations familiales (allocation de rentrée scolaire).
38971. — 1" décembre 1980 . — M. Alain Mayoud appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur l'attribution de l'allocation
de rentrée scolaire . Il apparaît que cette allocation, théoriq'iement
accordée aux ménages ou aux personnes qui ont un ou plusieurs
enfants à charge, n 'est, en fait, versée qu 'aux familles d 'au moins
deux enfants. En effet, pour bénéficier de cette allocation, il est
nécessaire d'être titulaire du complément familial, accordé seule-
ment pour un enfant de moins de trois ans ou trois enfants. Il en
résulte que les ménages de un enfant, remplissant les conditions
de ressources pour prétendre à l 'allocation de rentrée scolaire, ne
peuvent en bénéficier. Il lui demande que des dispositions soient
prises afin que les familles d'un enfant, dont les ressources n'excè-
dent pas un certain plafond, puissent bénéficier de cette p-estation.
Protection civile (sapeurs-pompiers).
38972. —
1" décembre 1980. — M .
Jean Proriol appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la défense sur les difficultés rencontrées
par les petites municipalités situées en zones de faible densité
démographique, pour assurer efficacement la sécurité de leurs
populations, et plus précisément au niveau de la mise en alerte
de leurs centres de secours. En effet, ces communes rurales dis-
posent fréquemment de centres de secours et d 'incendie assurés
exclusivement par des personnes volontaires et bénévoles, mais
démunis de toute permanence, à l'exclusion des jours de semaine
et des heures d 'ouverture du bureau des mairies. Il apparaîtrait
que les brigades locales de gendarmerie puissent, à partir de leur
propre système de permanence, répercuter les alertes sur les
sapeurs-pompiers locaux . Toutefois, la décision n" 33.255 DEF-GEND•
Télec 2 du 4 juillet 1979 rendrait peu souhaitable cette solution
pour des raisons de principe . Il souhaiterait, par conséquent, savoir
si des dispositions peuvent être effectivement arrêtées entre ces
communes rurales et la gendarmerie afin de répondre pleinement
au souci de sécurité permanente des populations rurales .

1" Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET
REPONSES
4983
Déchets
et produits de la récupération
(huiles).
38973. —
1" décembre 1980. — M. Maurice
Tissandier
appelle
l'attention de M . le ministre de l'environnement et du cadre de
vie sur la situation de nombreux garagistes qui se sont équipés
d'appareils polycombustihles Kroll, fonctionnant à l 'huile de récu-
pération. Il constate que l 'avantage de ces appareils est double
Ils permettent de réaliser de grandes économies d'énergie tcut
en respectant les normes de pollution en vigueur dans net :'_ pe°r
(c'est ainsi qu 'un poêle à huile usagée bien conçu à é' aporation
pollue dix fois moins qu'une voiture, car le plomb est récupéré
dans sa quasi-totalité dans une coupelle sous forme de scories
inertes et insoluble, i. Il lui fait remarquer cependant que la
pratique actuelle des agréments constitue pour les garagistes une
entrave à l 'utilisation de appareils destinés à brûler les huiles
usagées. Il souligne en effet que le décret du 23 novembre 1979
prévoit des sanctions à l 'encontre des utilisateurs d'appareils Kroll
qui, sans avoir obtenu l 'agrément requis, continueront, à compter
du 23 novembre 1930, à brûler des huiles usagées . En raison de
l 'utilité du brûlage de ces huiles, tant pour notre économie et
notre environnement que pour les garagistes, il lui demande s'il
ne serait pas souhaitable d 'accorder un agrément automatique aux
utilisateurs d 'appareils Kroll, et, en attente de cette mesure nouvelle,
de prescrire aux préfets l'abandon de poursuites éventuelles à
l'encontre d'utilisateurs non agréés.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(politique en faveur des retraités).
38974. — 1" décembre 1980. — M. Hubert Voilquin attire l 'atten-
tion de M .
le ministre du budget
sur le problème suivant : un
groupe de travail du comité interministériel des services sociaux
a mis au point une brochure très documentée, destinée aux retraités
de la fonction publique, intitulée Livret du Retraité . H lui demande
si des moyens financiers seront débloqués afin de permettre
l'édition de cette brochure en nombre suffisant auprès des inté-
ressés, ce qui faciliterait tant le travail des assistantes sociales,
bureaux de renseignements, voire celui des députés, en apportant
aux intéressés des renseignements clairs et précis sur leur situation.
Postes et télécommunications (téléphone).
38975. —
1" décembre 1980. — M . Vincent Ansquer demande à
M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion
s'il n 'estime pas équitable d 'exonérer de la rede-
vance d'installation téléphonique les personnes àgéev qui béné-
ficient, à juste titre, de l 'exonération de la redevance télévision.
Politique extérieure LNouvetles-Hébrides).
38976. —
1" décembre 1980. — M . Pierre Bas
expose à M. le
ministre des affaires étrangères que la presse accorde tune impor-
tance semble-t-il justifiée à la situation dans la république du
Vanuatu (ex-Nouvelles-Hébridese Il semblerait, en particulier, que
1 200 personnes, dont le seul crime ^st d'être francophone, auraient
été arrêtées. Il lui demande les explications qu'il peut fournir sur
cet aboutissement de sa politique et quelles sont ses intentions dans
cette partie du monde.
Politique extérieure (Nouvelles-Hébrides).
38977. —
1" décembre 1980. — M.
Pierre Bas expose à M. le
ministre de l 'intérieur (départements et territoires d 'outre-mer) que
la presse accorde une importance semble-t-il justifiée à la situation
dans la république du Vanuatu (ex-Nouvelles-Hébrides) . Il semblerait,
en particulier, que 1 200 personnes, dont le seul crime est d 'être
francophone, auraient été arrêtées . Il lui demande les explications
qu 'il peut fournir sur cet aboutissement de sa politique, et quelles
sont ses intentions dans cette partie du monde.
Impôts et taxes (fonds national pour le développement du sport).
38978. —
1" décembre 1980 . — M . Jean-Charles Cavaillé rappelle
à M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs qu'il a été
institué par la loi un fonds national pour le développement du
sport qui est alimenté par des prélèvements sur les sommes misées
au Loto national et au Pari mutuel. Les crédits dégagés sont affectés
pour une partie au sport de haut niveau et pour une autre partie
au sport de masse. La répartition est faite par des commissions
nationales ont régionales au sein desquelles siègent des représentants
des administrations et des représentants des associations sportives .
Or, il est pour le moins surprenant de constater qu 'aucune partici-
pation des élus dans ces commissions n 'a été prévue. Il serait, en
effet, souhaitable qu 'ils soient présents à ces assemblées pour qu'ils
puissent donner leur avis sur la répartition des crédits . Par ail-
leurs, dans la rubrique
e Sport de masse ,, ne sont pas comprises les
associations de sports à l'école qui pourtant ,contribuent très large-
ment au développement de l 'éducation physique car elles permettent
aux je,mes de se familiariser avec certaines pratiques sportives dont
ils gardent par la suite l 'habitude. Il lui demande donc de bien vou-
loir
nui répondre sur ces deux points particuliers en lui faisant
connaitre son avis sur les idées suggérées.
Enseignement privé (cantines scolaires).
38979. — 1" décembre 1980. — M. Jean-Charles Cavaillé fait remar-
quer à M. le ministre de l'éducation que lorsqu'une commune passe
une convention concernant la restauration des personnels de l'édu-
cation nationale déjeunant dans les cantines municipales, une sub-
vention, correspondant au nombre de repas effectivement pris par
les enseignants, peut lui être accordée. Toutefois, cette subvention
ne vise que les enseignants des écoles publiques et des écoles
privées sous contrat d 'association et exclut, en 'conséquence, ceux
qui enseignent dans des écoles privées sous contrat simple . 11 lui
demande donc de bien vouloir lui faire savoir ce qui motive cette
différence de traitement et, le cas échéant, s 'il envisage de remédier
à cette situation.
Cadres et agents de maitrise (emploi).
38980. — 1•' décembre 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté expose
à M. le ministre du travail et de la participation que la situation
des cadres sans emploi semble ne cesser de se dégrader, et il
est urgent que des mesures énergiques interviennent . Il lui demande :
1° quel est le nombre de cadres sans emploi depuis 1975 ; 2" com-
bien ont retrouvé une situation . et au bout de combien de temps ;
3° combien se sont inscrits à des stages de formation ou de recy-
clage ; 4 "quand sera mis en œuvre le pacte pour l 'emploi des
cadres, et en quoi consistera-t-il.
Commerce et artisanat (législation).
38981. — 1'' décembre 1980. — M .
Pierre-Bernard Cousté attire
l 'attention de M. le ministre du travail et de la participation sur les
charges pesant sur les entreprises qui emploient plus de dix sala-
riés (cotisation 1 p. 100 logement, 1,10 p . 100 pour la taxe profes-
sionnelle, 2 p. 100 pour les transports dans la région parisienne,
paiements mensuels à l'U .R .S .S .A .F., etc .) . Ces obligations constituent
pour les petites entreprises un frein important à l'embauche, il lui
demande quelles dispositions il envisage pour améliorer cette situa-
tion .
Travail (contrats de travail).
38982. — 1" décembre 1980 . — M. Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre du travail et de la participation de faire le bilan
des contrats à durée déterminée depuis leur existence . Il souhaiterait
savoir : 1" combien de contrats à durée déterminée ont été conclus
(par année) ; 2" combien ont débouché pour les salariés sur un
travail permanent ; 3" combien n 'ont pas été renouvelés. conduisant
ainsi leurs titulaires à s'inscrire au chômage . Il lui demande s 'il
estime ces résultats satisfaisants, el, des mesures nouvelles vont-elles
améliorer la situation.
Chômage : indemnisation (allocations),
38983. — 1" décembre 1980 . — M. Pierre-Bernard Cousté rappelle
à M. le ministre du travail et de la participation que celui-ci avait
émis le souhait, à la tribune de l 'assemblée nationale, qu 'une solu-
tion intervienne avant la fin vie l'année pour les chômeurs dans•
l'impossibilité de trouver un emploi, et qui ne bénéficient plus de
l'aide de l'Etat . Il lui demande si les études entreprises pour trouver
des solutions sont avancées, quelles sont, dans les grandes lignes,
les mesures proposées, et si l 'échéance de la fin de l 'année pourra
étre repectée .
Travail (travail noir).
38984. — 1" décembre 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre du travail et de la participation s 'il nelui apparaitrait
pas judicieux de transformer le travail au noir en travail occasion-

4984
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
nel légal, avec des charges sociales forfaitaires, les mesures prises
pour limiter le travail au noir ne s 'avérant pas réellement efficaces.
Si une telle décision était prise, il souhaiterait savoir quand elle
serait susceptible de prendre effet.
Anciens combattants : secrétariat d'Etat (budget).
38985. — 1 r' décembre 1980 . — M . Pierre Bernard Cousté rappelle
à M . le ministre du budget ses arrètés du 8 février 1980 portant
différentes annulations et ouvertures de crédits pour l'année 1980,
au titre du secrétariat d'Etat aux anciens combattants (Journal
officiel des 16 et 17 février 1980, p. 1759 et 1811 [N .CJ). Il lui
demande de bien vouloir lui exposer les motifs de ces opérations.
Anciens combattants : secrétariat d'Etat (budget).
38986. — 1"' décembre 1980 . — M . Pierre Bernard Cousté rappelle
à M. le ministre du budget son arrêté du 25 mars 1980, se rappor-
tant à une annulation de crédits, pour 1980, au titre du secrétariat
d 'Etat aux anciens combattants (Journal
officiel du 27 mars 1980,
p. 3019 [,N .C .li. Il lui demande de bien vouloir lui exposer les motifs
de cette annulation.
Défense nationale (politique de la défense).
38987. — jr'décembre 1980. - M . Pierre-Bernard Cousté rappelle
à
M. le Premier ministre que le 11 septembre 1980, lors de la
séance inaugurale de la 33' session nationale de l'institut des hautes
études de la défense nationale il a affirmé plus nettement Pe ut
-être qu'aucun de ses prédéceseurs l'imposibilité pour la France
d'assurer «la protection des populations contre les effets directs
d 'une fra ppe nucléaire compte tenu notamment des coûts déme-
surés qu 'entraînerait une politique massive de construction d'abris
anti-souffle . L'exposé précité ajoutait cependant que, devant faire
le choix entre une protection passive, d'une part, et le renforcement
de notre dissuasion, d 'autre part, nous pouvions cependant mettre
à l'étude des «dispositions préventives» et mettre en œuvre «des
mesures réalistes et réalisables e. Il lui demande de bien vouloir
exposer à son intention de quelles dispositions préventives et de
quelles mesures réalistes et réalisables il s'agit.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(paiement des pensions).
38988. — I°' décembre 1980. — M .
Pierre Gascher
rappelle
a
M. le ministre du
budget que l 'article 62 de la loi de finances
pour 1975 a prévu que les pensions civiles et militaires de retraite
feront progressivement l'objet d 'un réglement mensuel à compter
du 1^' juillet 1975. ll lui fait observer qu'actuellement ce mode de
règlement n'est applicable que dans cinquante-sept départements
sur 101, compte tenu des six départements d'outre-mer . Il lui de-
mande de lui faire connaître les dispositions qu'il envisage de
prendre afin d'accélérer la mise en place de cette procédure, dont
souhaitent à juste titre bénéficier dans les meilleurs délais l'en-
semble des retraités de la fonction publique et des collectivités
locales.
Produits agricoles et alimentaires (commerce extérieur).
38989. —
1''r décembre 1980. — M. Henri de Gastines appelle l'at-
tention de M.,Je ministre de
l'agriculture sur la -situation du marche
céréalier qui devient de plus en plus critique ce qui se traduit par
des prix dépréciés, des marchés encombrés et des exportations in-
suffisantes. Alors que la vocation naturelle des céréales françaises est
de répondre aux besoins des utilisateurs nationaux et communau-
taires sur leur principal débouché — l'alimentation animale --
elles rencontrent la concurrence anormale de produits de substitu-
tion importés des pays tiers qui sont assortis de droits de douane
faibles ou nuls Ces importations représentent aujourd'hui un tiers
du marché ceréalier européen . Dans les années qui viennent, elles
pourraient représenter plus de 50 p. 100. C 'est Inacceptable. Au
mépris de la préférence communautaire, elle° «ntrainent entre autres
graves conséquences : des distorsions e'''
saurs de la Commu-
nauté ; des hémorragies des devises,
' tai badgetaires;
un affaiblissement de la compétitivité des (_ .
oi'"v.alimentaires,
et des dangers à terme pour les zones rer z 't demande si le
Gouvernement est informé de la gravité de cet s - -scion et sou-
haiterait savoir quelles mesures il pense met tre ei.
.vre pour que,
très rapidement, ces importations soient limitées eu taxees .
Professions et activités sociales (aides familiales).
38990. — 1,, -décembre 1980. — M. Jean-Louis Goasduff appelle
l'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
les graves problèmes qui se posent à la fédération départementale
des aides familiales rurales en ce qui concerne son fonctionnement
et son financement . U demande en particulier si l 'aide familial9 à
domicile va en_`in pouvoir être considérée comme un élément
essentiel de la politique familiale, avec des moyens en effectifs et
en crédits adéquats, ou si elle va continuer à être tenue pour un
simple service d'assistance aux familles pour cas d 'urgence, déna•
turent ainsi la finalité de la profession de travailleuse familiale.
En effet, les effectifs sont nettement insuffisants. Le VII' Plan pré-
voyait au moins 15 000 travailleuses en France . Il n 'y en a que 7 300.
Si les sommes allouées aux interventions de ces aides ont augmenté
au cours des dernières années, elles sont insuffisantes, compte tenu
de l'érosion monétaire et des augmentations de rémunération des
travailleuses familiales . L 'aide familiale est un élément essentiel
dans une politique de maintien à domicile. Elle évite, dans un
certain nombre de cas, des séjours en maison de repos, le placement
des enfants et constitue donc de réelles économies pour l'Etat.
Il demande s 'il ne serait pas opportun de créer une prestation de
service de l 'Etat qui correspondrait à 35 p . 100 du coût horaire de
l'intervention afin de réformer en profondeur le financement de
ces aides .
Départements et territoires d'outre-nier
(Antilles-Guyane : enseignement supérieur et postbaccalauréat).
38991. — 1" décembre 1980. — M. Raymond Guilliod signale à
Mme le ministre des universités que selon la rumeur il apparait que
le président du centre universitaire des Antilles et de la Guyane,
qui n'est que maître assistant, n 'aurait pas reçu la dérogation lui
permettant d 'exercer cette fonction. Est-il vrai que le conseil
national de l'enseignement supérieur et de la recherche n 'a jamais
été saisi de cette demande pas plus que le ministre . Si tel était le
cas, il lui demande quelle mesure elle compte prendre pour faire
respecter la législation en vigueur dans ce centre universitaire.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure
(cliniques et établissements privés : Bouches-du-Rliône).
38992. — 1''' décembre 1980. — M . Claude Labbé appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité
sociale sur les
entraves apportées au fonctionnement de deux réalisations mutua-
listes dont la mise sur pied avait pourtant obtenu l 'accord des
autorités compétentes . Il s'agit, d 'une part, du centre de réanimation
de la clinique mutualiste de Bonneveine dont l'ouverture n 'est pas
rendue possible alors que sa création avait été reconnue comme
souhaitable par un arrêté préfectoral de mars 1978 et, d 'autre part,
du centre médical de Gardanne qui ne peut fonctionner normale-
ment du fait du refus de l'accord de tiers payant. Il apparaît
important que ces deux établissements de soins puissent dans les
meilleurs délais rendre les services pour lesquels ils ont été conçus.
Toute obstruction à leur action ne peut que pénaliser les mutua-
listes qui ont participé, par leurs cotisations, à leur construction.
D'autre part, des licenciements de personnels sont malheureusement
prévisibles si ces deux établissements n 'ont pas la possibilité d'avoir
une activité normale . Il lui demande, en conséquence, de bien vouloir
prendre les dispositions permettant de remédier aux situations qu 'il
vient d'évoquer.
Assurance vieillesse :
régime des fonctionnaires civils et militaires (montant des pensions).
38993. —
1" décembre 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de la défense que les retraités de la gendarmerie
ont lancé un appel solennel pour obtenir une revalorisation de leur
retraite . Dans ces conditions, il souhaiterait qu'il veuille bien lui
indiquer quelles sont les mesures qu 'il entend prendre pour donner
satisfaction aux légitimes revecklications des gendarmes retraités.
Electricité et gaz (G .D.F.).
38994. — 1" décembre 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de
l'industrie que la distribution de gaz est un
service public et qu'il s'avère malheureusement que, dans certains
cas, l 'entreprise chargée de ce service public n'est pas toujours
consciente de cette situation. Il s 'avère notamment qu 'alors que
les régies municipales des eaux ou les sociétés concessionnaires de
distribution d'eau fixent pour le relevé des compteurs up jour et

1" Décembre 1930
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4985
une heure précis, l 'administration de Gaz de France refuse un tel
procédé et impose unilatéralement la présence des usagers pendant
une journée entière. De tels agissements sont manifestement
incompatibles avec une notion satisîaisante du service public et il
souhaiterait qu'il veuille bien lui indiquer s'il ne serait pas possible
de demander au Gaz de France d'avoir un minimum d'égards
vis-à-vis des usagers et notamment de fixer un horaire au moins
indicatif pour les relevés de compteurs.
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
38995. — 1°° décembre 1980 . — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre du budget que de nombreux contentieux existent en
matière de déduction des frais réels en matière d'impôts sur le
revenu. Pour les frais de transports avec automobile personnelle
et les frais de repas, il souhaiterait qu'il veuille bien lui indiquer
quelle est la nature des preuves à fournir (livret de bord de la
voiture, facture d'entretien, constat de distance kilométrique, fac-
ture d 'essence, etc t . Par ailleurs, il souhaiterait que, dans le cas
d'un célibataire dont le domicile familial ne coïncide pas avec le
lieu de travail, il veuille bien lui indiquer quelle est la jurispru-
dence appliquée.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
38995 . — 1" décembre 1980. — Al. Jean-Louis Masson souha iterait
que M. le ministre du budget veuille bien lui indiquer dans quelles
conditions exactes un contribuable peut déduire de son revenu
imposable une pension alimentaire versée à un ascendant.
Impôts et taxes (contrôle et contentieux).
38997. — 1^' décembre 1980 . — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre du budget que certaines mesures de redressement
d'impôts directs sont effectuées après un laps de tem ps de près
de trois années par plusieurs contrôleurs successifs sans qu 'il soit
notifié de réponse directe au contribuable . Dans ces conditions,
certains éléments de preuves susceptibles d'être fournis initialement
par le contribuable peuvent avoir disparu . C'est pourquoi il souhai-
terait qu 'il veuille bien lui indiquer quels sont les recours possibles
en la matière.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
38998. — 1•' décembre 1980 . — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le minlvtre du budget que, suite à l'augmentation des taux d'inté-
rêt, il serait souhaitable de fixer au-delà de 7000 francs (plus
1000 francs par personne à c`hargel le mourait de la déduction
forfaitaire du revenu imposable pour les sommes consacrées au
paiment des intérêts des prêts pour l'accession à la propriété . Il
souhaiterait qu'il veuille bien lui indiquer quelles sont les mesures
qu'il serait possible d 'envisager en la matière.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
38999. — 1•' décembre 1980 . — M. Jean-Louis Masson ra ppelle à
M. le ministre du budget que les descendants sont tenus de par la
législation à verser une pension alimentaire à leurs ascendants.
Lorsque des ascendants sont hébergés par leurs enfants, il souhaite-
rait connaitre dans quelles conditions précises et sur quelle base est
calculée la dédnctien d'impôts dont peuvent bii-nificier les imitants
au titre de la pension alimentaire et de l 'entretien qu'ils fournissent
à leurs parents.
Départements (limites).
39000. — I" décembre 1980 . --• M. Jean-Louis Masson rapeeile à
M. le ministre de l'intérieur que par question écrite n" 35602, il
avait attiré son attention sur les enclaves de certains départements
dans d'autres départements. Dans sa réponse, M . le ministre de l'inté-
rieur se borne à rappeler les conditions dans lesquelles peuvent
étre effectuées les délimitations ponctuelles départementales . Or,
M. Jean-Louis Masson souhaitait connaitre non pas la législation en
vigueur en la matière, mais plutôt la position du ministère sur le
principe de l'opportunité d'une ré';lnion globale des limites dé par-
tementales. Compte tenu de cette précision, il souhaiterait donc
qu'il veuille bien lui indiquer son point de vue en la matière .
Enseignement préscolaire et élémentaire (cantines scolaires).
39001. — jr°décembre 1980. — M. Jean-Louis Masson souhaiterait
que M. le ministre de l'éducation veuille bien lui indiquer quelles
sont les mesures' réglementaires qui régissent l'encadrement des
enfants dans les cantines scolaires de l'enseignement primaire et
des écoles maternelles.
Etrangers (travailleurs étrangers : Cher).
39002. — 1" décembre 1980 . — M. Henri Moulle appelle l 'atten-
tion de M. le ministre do travail et de la partici ;sation sur le
montant de la subvention accordée par le fonds d'action sociale au
bureau départemental du Cher pour l'accueil, l 'information et
l'orientation des travailleurs étrangers s Accueil et promotion s. La
subvention du F . A, S. au bureau . Accueil et promotions est restée
sans changement en 1980 par rapport à 1979. Il semble qu'aucune
majoration n'est prévue pour 1981 . Or, le rôle de l'organisation en
cause est capital pour améliorer les conditions de vie des étrangers
et réussir leur insertion dans le Cher. La progression de fréquen-
tation de ce bureau croit d 'ailleurs d'année en année, en même
temps que croit le nombre de résidents étrangers dans le départe-
ment. Il serait grave et dommageable pour les travailleurs immigrés
que cette association se voie dans l'obligation de réduire ses acti-
vités ou de licencier son personnel, au moment où, dans les années
à venir Il faudra cetnplsr avec l'arrivée de nouveaux immigrés,
lors de la construction de la centrale nucléaire de Belleville. Il
convient égaiement de tenir compte de nouveaux arrivants en
provenance du Sud-Est asiatique . Il lui demande quelle est sa posi-
tion à l'égard du problème.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
39003. —
décembre 1980 . — M. Robert Poujade appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
conditions d'application de la loi d 'or ientation en faveur des per-
sonnes hanlicanées du 30 juin 1975 . Alors que l'article 62 précisait
que ces dispositions seraient mises en oeuvre avant le 31 décembre
1977, il appariait que certains textes d'a pplication n'ont pas encore été
publiés, tels ceux prévus
à 1'article 53 sur l'appareillage, et à
l 'article 54 sur les aides personnelles. Il lui demande également de
lui préciser le moment où le I'erlernent aura connaissance du rap-
port quinquennal d 'exécution prévu à l'article G1 de da loi d 'orien-
tation.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions).
39004. -- 1" décembre 1930. — M. Antoine Rufenacht rappelle à
M. le ministre de l'éducation qu 'en réponse à la question écrite
n° 35007 de M. Xavier Deniau (réponse publiée au Journal officiel,
A. N., questions, n" 39 du 29 septembre 1980, page 4149) il a été
précis» qu 'une concertation avec les représentants des maîtres des
établissements privés sous contrat était envisagée en vue d 'examiner
les amélieratiors susceptibles d 'eue apportées aux mesures prises,
en matière de retraite, par le décret n" 80-7 du 2 janvier 1980. Il lui
demande si Ses aménagements atdo: dus ne lui paraissent pas devoir,
en toute logique, concerner les cneei_gea,•t.es à bénéficier, avant l 'âge
de 85 ans, de leur retraite, d-:n' des conditions identiques à celles
accord5es à leurs ham'.lognes de l'c,,seignement public. Il lui signale
en effet qu 'une demande adressée dans ce sens par une enseignante
exercent depuis -43 ans dans l'enseigne rient privé, n'a pu recevoir
de suite favc' able, au motif mie l'intéressée, (tant âgée de 60 ans et
ayant cotisé plus de 37 ans et demi au ré .'ime général de la sécurité
arc:;ale. ne pouvait prétendre aux dispositions du décret du 2 janvier
1980 précité mais à celles de la loi n' 77-774 du 12 juillet
1077
ap plicables aux femmes assurPes au rég ime général de sécurité
sociale . Or, les avantages . consentis au titre de eu-Ide dernière loi sont
très inférieurs à ceux qui décnuleet de la parité de la retraite avec
celle de l'enseignement public, il lui demande en conséquence que
cette parité soit respectée inté .drel"ment et que les enseignantes du
secteur privé puissent bénéficier des mesures édictées par le décret
n° 80-7 du 2 janvier 1980, quand bien même elles remplissent les
conditions pour obtenir une ret raite anticipée au titre de la loi
du 12 juillet 1977 .
Fonctionnaires et agents publies
(attachés d 'admin . 'ration centrale).
39005 . — l" décembre 193d . — M. André Delchedde appelle l'atten-
tion de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur le sort des
attachés d'administration centrale. A plusieurs reprises il a reçu les
représentants de l'association générale de ces personnels et a prie

4986
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
au coure de ces rencontres des engagements qui jusqu'ici ne se sont
pas concrétisés . En conséquence, il lui demande s'il entend étudier
de manière approfondie les problèmes spécifiques de cette catégorie
de fonctionnaires afin de régler un dossier dont l'étude n'a que trop
tardé.
Professions et activités sociales (aides familiales).
39006 . — 1" décembre 1980. — M. André Delehedde expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale les difficultés que
rencontre dans l'ensemble du pays l'aide familiale à domicile . Depuis
plusieurs mois dans de nombreuses régions les moyens mis à la dispo-
sition des organismes pour répondre aux besoins des familles sont
en diminution ; les heures de prise en charge sont limitées, le nombre
et le montant des bourses de formation des travailleuses familiales
risque d 'être réduit. Par ailleurs devant ces difficultés on note une
tendance à vouloir remplacer le personnel d'intervention qualifié par
un personnel non formé. En. conséquence il lui demande les mesures
qu 'il entend prendre pour permettre à l 'aide familiale à domicile de
jouer pleinement son rôle.
Economie : ministère (services extérieurs).
39007. — 1" décembre 1980 . — M. André Delehedde appelle
l 'attention de M. le ministre de l'économie sur les difficultés de
fonctionnement des services de la concurrence et de la consom-
mation. Les attributions d 'essence, nettement insuffisantes, accor-
dées au personnel de ces services ne permettent pas aux agents
qui y sont attachés de remplir les missions qui leur sont dévolues
comme il serait souhaitable qu'elles le soient . En conséquence,
il lui demande les mesures qu'il entend prendre pour permettre
aux services de la concurrence et de la consommation de fonc-
tionner dans des conditions décentes.
Impôts et taxes (fraude et évasion fiscale).
39008. —
1 e' décembre 1980. — M . André Delehedde
appelle
l 'attention de M . le Premier ministre sur une information dont
la presse s 'est fait l'écho et selon laquelle un rapport des services
fiscaux indiquerait que trois millions de contribuables échappe.
raient à l 'impôt par manque de suivi systématique . Dans les
services, les dossiers
qu'on ne peut plus utiliser parce que l'on a
perdu la trace des personnes qu 'elles concernent s 'accumuleraient.
Cette situation s'explique notamment par le fait qu 'au cours des
dix dernières années, le nombre des contribuables a doublé pendant
que les effectifs des services fiscaux ne progressaient que de
20 p. 100. En conséquence, li lui demande les mesures qu 'il entend
prendre pour remédier à cette situation.
Chômage : indemnisation (allocations).
39009. — 1" décembre 1980. — M. André Delehedde
appelle
l 'attention de M ..Ie ministre du travail et de la participation sur
les résultats concernant l 'indemnisation du chômage publiés par
l'I.N.S.E.E . dans la revue Economie et statietiques . De mars 1979
à mars 1980, la proportion de chômeurs indemnisés est passée de
58.4 p. 100 à 48 p . 100 Cette diminution., «la première observée
depuis le début des enquêtes sur l 'emploi, couvre la période de
l 'entrée en vigueur de la nouvelle législation sur l'indemnisation
du chômage a. Face à cette situation dramatique pour plus . de
750 000 personnes dans notre pays, il lui demande les mesures
qu 'il entend proposer pour remédier à cet état de fait.
Fonctionnaires et agents publics
(attachés d'administration centrale).
39010. — l et décembre 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l'atten-
tion de M . le Premier ministre (Fonction publique) sur la dégra-
dation constante de la situation des attachés d 'administration cen-
trale. Depuis deux ans, les promesses réitérées d 'améliorer les
débouchés des attachés principaux (tour extérieur d 'administrateur)
n'ont pas été tenues par le secrétariat d 'Etat à la fonction publique ;
pourtant d 'autres corps de fonctionnaires peuvent espérer béné-
ficier prochainement d 'avantages de même nature (magistrats).
Depuis cette date, la situation des attachés d'administration cen-
trale s'est aggravée à tous les niveaux : le principalat est organisé
dans la plus complète illégalité avec deux ans de retard ; Dès 1982,
l 'accès
au
principalat sera bloqué pour les attachés de seconde
classe de certains ministères, le quota des attachés principaux
ayant atteint 30 p. 100 des effectifs ; dans dix ans, l'accès à la
première classe sera impossible pour les attachés de seconde classe ;
pour les attachés principaux des récentes promotions, aucun espoir
de nomination dans le corps des administrateurs civils n'est à
espérer dans la mesure ois rien n 'a concrétisé la promesse d 'élar-
gissement du tour extérieur faite en 1978. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre d 'urgence : concer-
nant la création d 'une commission mixte interministérielle perma-
nente chargée d'étudier ces questions ; visant à apporter des
solutions positives aux revendications légitimes de l'association
générale des attachés d 'administration centrale.
Enseignement secondaire (personnel).
39011 . — l' décembre 1980. — M. Laurent Fabius appelle l 'attela.
tien de M. le ministre de l'éducation sur certaines dispositions
du statut des surveillants des lycées et collèges, très préjudiciables
aux intéressés : 1" en mmière d 'indemnisation en cas de perte
d 'emploi : le surveillant, membre de la fonction publique, ne cotise
pas nrx Assedic. Il n'a donc droit à aucune indemnité lorsqu'il
est mis fin à ses fonctions ; 2" concernant la prise en compte des
points 'le retraite : alors qu 'il est possible d 'exercer cette fonction
pendant sept an ; et d'obtenir une dérogation pour une année
supplémentaire . les cotisations versées par le surveillant, dans
le cadre du régime obligatoire de retraite, sont perdues s 'il n 'entre
pas dans la fonction publique. En effet, il ne peut totaliser les
quinze années de services requises pour bénéficier d 'une pension
de retraite . Ces dispositions pénalisent injustement les surveillants.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il en visage de
prendre pour mettre un terme au préjudice ainsi subi.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises
: Seine-Maritime).
39012 . — 1" décembre 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur la situation de l'usine
C .D .F. Chimie de Lillebonne en Seine-Maritime. II semblerait, en
effet, que la direction de cette entreprise envisage de réduire les
effectifs de trente-six personnes et de supprimer également cer-
taines unités de production de polyéthylène . Le personnel de l'en-
treprise s'inquiète très légitimement de ces menaces dans une
région déjà très gravement frappée par le chômage . En conséquence,
il lui demande de bien vouloir lui transmettre toutes les infor-
mations concernant cette entreprise et de prendre toutes les
mesures nécessaires au maintien des emplois qui pourraient être
menacés.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises : Seine-Maritime).
39013. — 1"' décembre 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l 'atten-
tion de M . le ministre du travail sur la situation de l 'usine G .D.F.
Chimie de Lillebonne en Seine-Mal ;time. 11 semblerait en effet que
la direction de cette entreprise envisage de réduire les effectifs de
trente-six personnes et de supprimer également certaines unités de
production de polyéthylène. i.e personnel de l 'entreprise s'inquiète
très légitimement de ce, menaces dans une région déjà très grave-
ment frappée par le ' bè i .age. En conséquence, il lui demande de
bien vouloir lui transmettre toutes les informations concernant cette
entreprise et de prendre toutes les mesures nécessaires air maintien
des emplois qui pourraient être menacés.
Enseignement (fonctionnement).
39014. — Jr
"
décembre 1980. — M. Laurent Fabius appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur la situation des personnels
non enseignants. En effet, dans le projet de budget 1981, les sup-
pressions d'empiois de ces personnels sont importantes : 48 pour les
personnels ouvriers, 1 pour les infirmières, 311 pour les personnels
administratifs, dont 164 postes de commis, 21 postes d 'agent techni-
que, 76 postes de sténodactylographe et 53 postes d'instructeur. Les
11 créations d 'emplois de personnel technique de laboratoire, 10 pour
le corps des agents de service, restent dérisoires par rapport aux
besoins. La pénurie en postes et crédits accumulée ces dernières
années a aujourd 'hui des conséquences désastreuses ; on constate
une dégradation des immeubles affectés à l 'éducation, des répara-
tions parfois élémentaires ne peuvent être effectuées faute de per-
sonnel, le matériel ne peut être réno vé faute de moyens . D'autre
part, il est inacceptable que la participation des familles à la rému-
nération des personnels ouvriers, de service et soignants pour
l 'internat et la demi-pension augmente de plus de 19 p. 100. Cette
situation très mauvaise se retrouve en particulier en Seine-Maritime
oit les conditions de travail des personnels non enseignants se dégra-
dent fortement . Il lui rappelle quelles mesures il compte prendre
pour que les personnels non enseignants de l 'éducation puissent, en
nombre suffisant, exercer dans de bonnes conditions leur travaile

1" Décembre 1S80
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4987
Français (Français d 'origine islamique : Seine-Maritime).
39015. —
décembre 1980. — M. Laurent Fabius appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur les rrnblèmes soulevés par les orga-
nisations démocratiques représentant les Français musulmans de
Seine-Maritime. Celles-ci s 'interrogent pour savoir selon quels cri-
tères le Gouvernement et le secrétariat d'Etat aux rapatriés accor-
dent les subventions à certaines organisations et personnes prétendant
représenter un mouvement associatif. Ils citent comme exemple la
création d'une association D. I . F . M . A. suggérée par les services de
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre et disposant de
moyens particuliers. A titre officieux, on avance qu'il s 'agit d 'une
antenne de B.I.A. C. Dans le cas où ceci se révélerait exact, pour
quelle raison n 'a-t-il pas été publié comme tel . Ainsi, il souhaite des
éclaircissements sur l 'amalgame de l'association D .I.F .M.A.-B .I.A .C.
et sur les moyens qui lui sont attribués.
Postes et télécommunications (téléphone).
39016. — 1' décembre 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l 'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le carac-
tère très légitime de la revendication visant à obtenir l 'exoné-
ration de la taxe d 'abonnement téléphonique dès l'âge de soixante ans
pour les anciens combattants invalides civils à 80 p . 100. Il lui demande
en conséquence quelles mesures il envisage de prendre en ce sens.
Sécurité sociale (cotisations).
39017. — 1" décembre 1980. — M. Christian Laurissergues signale
à M. le ministre des transports qu 'en application des dispositions
de la loi n" 79-1129 du 28 décembre 1979 et de ses décrets d 'appli-
cation, tous les pensionnés (pensions directes et pensions de ré :-er-
siont doivent payer une cotisation de 3,90 p . 100 à la caisse de
prévoyance S.N.C.F. pour le risque s maladie» et qu 'en particulier
le décret n" 80-298 du 24 avril 1980 définit les conditions d'exonéra-
tion des cotisations d 'assurance maladie . Il a été complété par le
décret n "
80-598 du 30 juillet
1980 appliquant les mêmes exonéra-
tions aux régimes spéciaux . Or, le conseil d 'administration de la
caisse de prévoyance de la S.N.C.F.. et le conseil d'administration
de la S.N.C.F. n'appliquent pas aux affiliés à la caisse de pré-
voyance toutes les exonérations énumérées dans le décret n " 80-598
du 30 juillet
1980 . C'est ainsi que des pensionnés de la S .N.C.F.
titulaires, aussi, d'une pension du régime général de sécurité
sociale et non imposables sur le revenu en
1979 ( revenus de 1978)
ne payent aucune cotisation sur leurs pensions du régime général
de sécurité sociale pour la couverture du risque «maladie" alors
que la caisse de prévo, ance S .N.C.F. leur fait une retenue de
3,90
p. 10 sur les arrérages de pensions payés par la caisse des
retraites S.N.C.F. Il lui demande quelles mesures seront prises
pour obliger la S .N.C.F. à respecter les dispositions de la loi
n "
79 .1129 et des décrets précités, la loi n 'ayant pas à être inter-
prétée, restreinte par des services ministériels et les conseils
d 'administration de la caisse de prévoyance de la S .N.C.F. et de la
S. N. C . F .
Sécurité sociale (cotisations).
39018. — 1" décembre 1980 . — M. Christian Laurissergues attire
l 'attention de M. le ministre des transports sur les conséquences de
la loi n"
79-1129
du 28 décembre
1979 pour certaines veuves de
retraités de la S .N.C.F. elles-mêmes titulaires d'une pension per-
sonnelle d'un autre régime que celui de la S.N.C.F. les couvrant
pour le risque «maladie». Ces -veuves, - notamment celles qui sont
pensionnées du régime général de sécurité sociale, doivent payer
depuis le 1" juillet 1980 une cotisation de 1 p. 100 sur les arrérages
de pension servis par le régime général et 2 p. 100 sur leurs
retraites complémentaires . Mais la caisse de prévoyance de la
S.N.C.F., toujours en application de la loi n" 79. 1129 du 28 décem-
bre 1979 et du décret n" 80-475 du 27 juin 1980 frappe leurs pensions
S.N .C.F. de réversion à raison de 3,90
p. 100, sans leur assurer
la moindre prestation . C 'est ainsi que pour l'échéance du 1°' octobre
1980, plus de
50000 veuves de retraités de la S.N.C.F. couvertes
pour le risque «maladie» par un autre régime que celui de la
S.N.C.F. matérialisé par la caisse de prévoyance ont subi une
importante diminution de leur pouvoir d'achat . En conséquence,
à titre d'exemple, la veuve d 'un retraité de la S .N.C.F. a eu, sur
sa pension (minimum trimestriel) du 1" octobre dernier une retenue
de 152,20 francs . D lui demande s'il n'envisage pas d 'inviter le
conseil d'administration de la caisse de prévoyance S .N.C.F. et le
conseil d'administration de la S.N.C.F. à un aménagement de la
protection sociale en cause qui reste assurée par un seul régime
d 'assurance maladie en l'occurrence celui servant la pension per-
sonnelle et que les veuves en cause aient la possibilité d'opter,
en ce qui concerne la couverture du risque
K maladie n, pour la
caisse de prévoyance de la S.N.C.F.
Démographie (recensements).
39019. — 1"' décembre 1980. — M. Arthur Notebart attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur la question de l 'intérêt
qu'un recensement de la population, prévu en 1982, peut apporter
aux collectivités locales en dehors de la définition de leur popu-
lation légale. Il convient qu'à l'occasion de cette collecte exception-
nelle d'informations les élus aient la possibilité de disposer rapi-
dement de résultats utilisables et répondant à leurs préoccupations
(population, déplacements, besoins en equipements, emplois, etc .),
avec le détail et les échelons géographiques qui leur sont néces-
saires. En effet, les recensements de 1962,
1968 et 1975 ont clai .
rement demontré qu 'en aucune façon les informations recueillies
ne leur ont permis d'éclairer et d 'orienter leurs décisions à carac-
tère économique et social en laveur de leur ville ou de léur dépar-
tement. De plus, il semblerait que les modalités du recensement
de
1982 soient envisagées dans des conditions encore moins favo'
rables. C'est la raison porc laquelle les élus ont jusqu 'à présent
été obligés de faire, à leurs frais . des exploitations rapides très
satisfaisantes, démontrant ainsi la faisabilité de telles opérations
décentralisées et aussi l 'intérêt qu'ils attachent aux informations
collectées. Il serait éminemment souhaitable que l'I .N .S.E.E . soit
en mesure d 'assurer le dépouillement et la diffusion des résultats
dans des délais rapides que les techniques actuelles devraient faci-
liter et qu'il propose des solutions de dépouillement sous forme de
décentralisation des exploitations qui co rrespondraient aux attentes
locales et en particulier à celles des collectivités locales qui sont
à l'origine de la collecte et se considèrent en droit d'être, de ce
fait, les premières et les mieux informées des résultats.
Matériels ferroviaires (entreprises : Sarthe).
39020. —
1" décembre 1980 . — M. Daniel
Boulay
attire à
nouveau l'attention de M . le ministre de l'Industrie sur la situation
de l'usine Caret et Fouché au Mais. Depuis quelques années,
cette entreprise, spécialisée dans la co,
-Uestion ferroviaire, connaît
des difficultés importantes. Difficultés mes à la politique suivie
par le Gouvernement en matière s transport. Il est clair que
l'application du plan Davignon mime salit le transport et la
construction ferroviaire ne peut qu itir à l 'abandon de toute
cette branche industrielle . Il a pose de nombreuses questions
écrites à
mm .
les ministres de l'indu tria, du travail et des
transports. Malgré l'optimisme des réponses ou les promesses, la
situation ne s'améliore pas. L'inquiétude des travailleurs de cette
entreprise est amplement justifiée par les faits. La création d 'une
filiale ' aéronautique la Comaéro, à laquelle seraient affectés
à terme 300 à 350 emplois de Carel-Fouché, constitue un éclate-
ment de l'usine du Mans et traduit la volonté de cette entreprise
d'abandonner la construction ferroviaire. Aucune garantie n 'est
donnée quant au maintien de l 'effectif actuel de Carel-Fouché et
le retour à une rémunération sur la base de quarante heures
hebdomadaires. Plus précisément, que deviendront les 400 à 450 tra-
vailleurs qui ne seraient pas affectés à la Comaéro. Est-ce à dire
que les travailleurs de Carel-Fouché seraient à terme soumis
à des conventions différentes. ,Déjà la direction a décidé de rendre
caduc l'accord d 'entreprise, s'appuyais. pour pela sur la crise
organisée par le Gouvernement dans le secteur ferroviaire . C'est
la remise en cause ou la suppression pare. .t simple d'avantages
sociaux appréciables dont bénéficiaient les travailleurs de cette
entreprise. L'augmentation des salaires se fera essentiellement en
fonction de la situation économique de l 'entreprise sans même
de référence à l'indice I. N . S . E. E. La prime d 'ancienneté est
ramenée de 17
à 15
p. InC, ee qui représente une perte de
salaire importante. Le treiz' ' n. mois acquis depuis plus de dix ans
est maintenant transformé ,n prime d 'assiduité . Des abattements
sont prévus même pour ur:-`absence due à la maladie, cinq jours :
moins 10 p. 100, vingt jou
: suppression totale ; suppression de
deux jours en moyenne u . congés d'ancienneté ; suppression de
la garantie de l'emploi à l'issue d 'une longue maladie. D'autre
part, la rupture de cet accord d'entreprise permet
à la direction
de s'attaquer aux lihertes syndicales en supprimant la demi-heure
d'information pour tr,ut le personnel . les heures de délégation aux
suppléants, en réduisant de cinq heures le crédit d 'heures des
titulaires, en contrôlant sévèrement les déplacements des délégués
dans l'exercice de leur mandat. Il lui demande de lui indiquer
les mesures qu 'il compte prendre rapidement afin que : la S.N.C.F.
passe des commandes suffisantes pour assurer un plan de charge
correct aux ateliers Caret et Fouché du Mans ; les travailleurs de

4988
,SSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1930
cette entreprise déjà durement frappés par les diminutions d'horaires
et les jours chômés ne le scient pas plus avec la non-reconduction
de l'accord d'entreprise ; les libertés syndicales et l'activité des
délégués du personnel soient respectées.
Machines-outils (entreprises : Sarthe).
39021. -
décembre 1980. — M. Daniel Boulay attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la situation de la division
du machinisme agricole lien :'ult, au i1ans. Deux jours chômes
à la Toussaint pour les 134, t 'ailleurs de l 'usine de tracteurs da
Renault au Mans, la produi tin, tombée actuellement à cinquante-
deux tracteurs par jour au lieu de soixante en juin, juillet, alors
que l'usine est prévue pour une cadence de production de plus
de Ri trac .surs par jour. Il y a un an, en décembre 1979, il inter-
pellait à la tribune de l'Assemblée le Gouvernement sur les diffi-
cultés de 'a D.M.A. Aucune décision n'a été prise pour éviter la
situation d 'aujourd 'hui. On ne peut donc justifier par la crise
économique actuelle ce qui n 'est que le résultat d e.
_a politique menée
par le Gouvernement. En effet, si en 1080 la population -'LUve
agricole ne représente que 9,4 p . 100 de la population active
totale, contre
12,5 p. 100 en
1958, c'est la conséquence directe de
la volonté du Gouvernement de broder l 'agriculture française au
profit de ses partenaires européens . Renault est actuellement le
seul constructeur français de machinisme agricole et, s'il perdait
pied dans ce secteur, l 'équipement de l'agriculture française serait
totalement dépendant de l'étranger. Ce serait une menace pour
notre indépendance économique et cette situation ne pourrait
qu'aggraver l 'équilibre de nos échanges déjà largement déficitaires.
Il est vrai que la baisse, depuis six ans, du revenu ries agriculteurs,
l'encadrement et le +.aux du crédit, freinent le renouvellement du
matériel agricole . Mais la part de Renault sur ce marché qui était
de 18 p. 100 en 1978 est tombée à 16,5 p . 100 en 1979, en revanche,
les firmes étl rngères contrôlent plus de
80 p. 100 des ventes en
France. Il e.,t possible de redresser la situation à la D.M.A.
Renault. Cela dépend essentiellement de la volonté du Gouve--
nement. Ii lui demande de prendre des mesures énergiques et
immédiates pour ouvrir à la D .M.A. Renault des perspectives
nouve;les .
Per [dits manufacturés (entreprises :Sarthe).
1"' décembre 1980. -- M. Daniel Boulay attire l 'attention
de M, :e r••inisvre de la défense sur la situation de l 'usine du Mans
de la Société ar_gevinière . Cette entreprise vient de procéder à
79 licenciements, faisant suite à
56 prononcés l'an dernier . Tenant
compte de la d ér ;radation constante de la situation de l'emploi dans
le département, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour aider à dév"npper ln secteur du garnissage des casques, l 'une
des activités de cette entrepr is e_ qui dépend directement
de. son
ministère .
.;é^'irité sociale icotisations).
39023. — l", décembr : 1980. — Mme
Hélène Constans expose à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale les conditions
de versement des cotisations de sécurité sociale des chefs de
clinique assistants des hôpitaux, personnel hospitalo-universitaire
temps plein . Actuellement, leurs salaires hospitalier et universitaire
sont soumis à retenue, mais ils ne perçoivent de prestations que
sur la partie universitaire de leur traitement. Ils s 'étonnent: de cette
situation inique où cotisant sur deux employeurs, ils ne perçoivent
que la moitié de leurs prestations, alors que les émoluments des
autres personnels hospitalo-universitaires temps plein titulaires ne
sont soumis à auc .t :.s prélèvement sur la part hospitalière. Il y a là
une anomalie certaine que rien ne semble justifier et à laquelle elle
lui demande de mettre fin.
Pétrole et produits :affinés (raffineries : Moselle).
39024. — 1" décembre 1980 . — M. César Depietri attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur le devenir de la raffinerie de
Lorraine, à Hauconcourt en Moselle. Les récents propos du président
directeur général de la C. F. R. à la réunion du C .O.E. de juin
dernier laissent parfaitement entendre que les petites raffineries,
dont celles d'Hauconcourt et de Strasbourg sont menacées de ferme-
ture d 'ici à 1985 . En dehors du problème énergétique important que
cette décision poserait, on peut d'ores et déjà prévoir les consé-
quences aggravantes sur la situation d'une population déjà touchée
par la casse industrielle, pour le secteur d 'Hauconcourt c 'est la
récente casse de l'usine d 'Hagondange . En effet, en plus de 1000 tra-
vailleurs qui seraient directement ou indirectement Menacés dans
leur emploi, viendraient s'ajouter les conséquences pour les com-
munes, les commerçants, les artisans et tout le tissu économique de
ces régions. De plus, ce serait l'augmentation de tous les produits
pétroliers pour l'ensemble des deux départements concernés. En
conséquence, il lui demande de bien vouloir lui préciser les inten-
tions de la C.E. R. et dans le cas d'une confirmation de ses
craintes, quelles dispositions il compte prendre pour empêcher ces
fermetures.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements : Moselle).
39025. — 1" décembre 1980. — M. César Depletri attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur les menaces qui pèsent sur
l 'avenir de la jeune université de Metz. En effet, les dernières
mesures prises seront lourdes de conséquences dans ce départe-
ment déjà frappé de plein fouet par la casse de son potentiel
industriel . Par exemple, le démantèlement de l'U . E . R. d'écologie
actuellement mis en place est une véritable mise à mort de cette
spécialité à Meta.. Cette unité se développait depuis des années dans
de bonnes conditions et avait acquis une solide réputation tant
dans le domaine de l 'enseignement que de la recherche et offrait
en plus des prestations de services intéressantes en direction des
adc_inistrations, de l'industrie et des collectivités locales. Cette
unité s'imposait donc de plus en plus comme un service publie.
Rien ne justifie donc valablement cette suppression si ce n'est une
volonté délibérée de démantèlement qui laisse aux universités la
seule possibilité de « s'adapter e, de se « spécialiser ou de dispa-
raitre ». Cette volonté de démanteler le potentiel intellectuel de
la Moselle, tout en poursuivant le démantèlement de son potentiel
industriel, n 'est pas accepté par les étudiants, les enseignants et
la population. De plus, ce démantèlement est accéléré par des
rivalités locales avec la ville de Metz qui voit d 'un mauvais oeil
le développement de l'U . E . R. d'écologie à côté de l 'institut euro-
péen d 'écologie, établissement privé de prestige favorisé par la
ville dans le cadre de son opération publicitaire Metz « V ille
verte ». Cette disparition est donc doublement inadmissible . Comme
l'est aussi la méthode antidémocratique utilisée pour mettre en
place cette disparition, sans tenir aucun compte des intérêts de
la majorité du personnel. Aussi, il lui demande quelles dispositions
elle compte p -endre pour faire vivre l'U . E . R. d'écologie et lui
permettre d 'accomplir le travail pour lequel . il a été créé et cela
en dehors de tous esprit partisan ou de combinaisons électa
ralistes.
Propriété (législation).
39026. — 1" décembre
1980. — M.
Bernard Deschamps
attire
l'attention de M. le ministre de la justice sur le fait que l'article 60.5
du code civil permet seulement, au cas où un usufruitier a effectué
des grosses réparations sur l'immeuble soumis à usufruit, un
recours de l'usufruitier contre le nu-propriétaire . Or, ce recours
ne peut s 'exercer qu 'à l 'expiration de l'usufruit, ce qui semble
exclure certains usufruitiers à vie. C'est pourquoi il lui demande
quelle action peut intenter une personne usufruitière à vie pour
recouvrer les sommes engagées dans des grosses réparations qui
légalement « demeurent à la charge du propriétaire ».
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires (calcul des pensions).
39027. — 1^" décembre 1980. — M . Edmond Garcin attire l'atten-
tion de
M. le secrétaire d 'Etel
aux anciens combattants
sur la
discrimination qui est faite quant au calcul des pensions des
militaires de carrière nés en Algérie de parents français mais
fixés définitivement ers Algérie, qui se sont trouvés à la retraite
anticipée et proportionnelle pour infirmités graves et incurables.
La loi du 20 septembre 1948 de laquelle est issue Je réas etion de
l'article L .
19 du code des pensions militaires de retraite, dispose
que bénéficient d'une majoration de six mois par année a; services
accomplis en Algérie les militaires originaires de la n .stropole
ou d'un autre territoire, ou nés en Algérie de 1narents usus deux
européens, de passage dans ces régions et n'y étant pas définiti-
vement fixés . Ainsi, par rapport à leurs collègues nés en métropole,
ils ne peuvent faire valoir leurs droits à la retraite que trois ans
après eux, et dans le cas de: la mise à la retraite anticipée, la
retraite proportionnelle qui leur est versée est de 6 p. 100 Inférieure
aux leurs en grade, échelon, temps et lieux de services strictement
égaux. Il lui demande s 'il envisage de prendre des mesures visant
à égaliser les droits sans discrimination sur le lieu de naissance
des intéressée.

1" Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4989
Sécurité sociale (assurance volontaire).
39028. — P" décembre 1930. — M. Parfait Jans attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la centre-
verse qui peut résulter de l 'iuterprétation restrictive de l'article 2
de la loi n"
79-1130 du '8 décainbre 1979 relative au maintien
ues droits, en matière de sécurité sociale, de certaines caUgories
d'assurés. il s 'agit, en l'espèce, du refus opposé à un conducteur
de taxi ayant opté pour le régime de l 'assurance volontaire, en appli-
cation de la loi du 12 janvier 1970, de voir proroger ses droits
pendant le délai de douze mois qui suit sa cessation d 'activité. Or,
l'option à l'assurance volontaire, faite par les conducteurs de taxi
relevant de la loi du 6 juillet
1956, a conféré à cette adhésion un
caractère obligatoire semblant entrer dans le cadre des dispositions
de l 'article 2 de la loi n" 79-1130. Il lui demande, en conséquence,
de bien vouloir lui préciser si ces dispositions sont bien appl i:ables
au cas cité, en soulignant cependant qu 'il serait tout à Sei, injuste
qu'il en soit autrement .
S. N. C . F. (tarifs).
32029. — 1" décembre 1980. — M. Maxime Kalinslry tient à faire
part à M. le ministre des transports de sa surprise sinon de
l 'indignation que. peut provoquer la réponse qui vient de lui être
faite à sa précédente question écrite ln" 34255, des 4 août et 10
novembre
1080) concernant le paiement imposé par la S. N. C. F.
pour le transport de tout animal domestique. L'auteur de la question
tient à lui faire deux remarques : 1 " la majorité des animaux domes-
tiques, amis de l'homme, sont les chiens et les chats. Il semble que
M. le ministre des transports ignore cela puisqu 'il ne parle que
des chiens ; 2" pourquoi cherche-t-il à les présenter sous des
aspects les plus sombres :
r. les chiens qui voyagent en chemin
de fer sont des animaux de grande taille. .. qui débordent large-
ment l 'espace dont dispose leur propriétaire et empiètent sur celui
des autres voyageurs » ... «incommodés par la présence d 'animaux
dans leur compartiment » . Certes, cette réponse ministérielle ne
manifeste pas d 'un amour débordant pour les animaux domestiques
et il ne fait pas de doute que de tels sentiments sont très en des-
sous de ceux ressentis par la moyenne des Français. Cela étant,
personne n 'ignore que de nombreux animaux domestiques de petite
ou de taille moyenne voyagent «clandestinement» cachés dans un
bagage approprié afin que ne soit pas acquittée la somme exigée
considérée comme injuste et ce, souvent, avec la complicité tacite
des agents de la S . N. C. F., amis des bêtes, à l'inverse de leur
ministre de tutelle comme cela semble être le cas à la lecture de sa
réponse. Il lui renouvelle donc sa demande à savoir, non pas une
diminution du prix perçu mais la sup pression pure et simple de ces
droits exigés actuellement qui ne sont que des vestiges du passé
comme le furent les taxes sur les chiens . Il semble d'ailleurs, d 'après
les informations rassemblées par l'auteur de la question, que centrai-
rement à l'affirmation du ministre des transports, la France demeure
un des rares pays où une telle mesure subsiste.
S. N. C. F. (service national des messageries : Aisne).
39030. — 1" décembre 1980 . — M. Daniel Le Meus attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur la situation de certains agents
du bureau de solde du S . E . R. N. A . M. Dans le cadre de la restruc-
turation des procédures administratives «personnel », le bureau de
solde du S. E . R . N. A. M. de Saint-Quentin sera supprimé définitive-
ment le 5 janvier 1981. Il lui rappelle que par une question écrite
en date du 6 décembre 1979 il lui avait exposé ses inquiétudes à
ce sujet . La S . N. C. F. promettait alors au personnel que les agents
concernés par cette mesure seraient reclassés à Saint-Quentin . Pour
se faire elle entrevoyait notamment de ramener à Saint-Quentin du
travail de contrôle, comptabilité, recette, projet que depuis elle
a abandonné . Or, à un mois et demi de l 'échéance, il reste encore
dix agents à reclasser. Par ailleurs il lui signale qu 'au service
comptabilité en gare de Saint-Quentin il est envisagé la suppression
de dix postes sans reclassement. Des inquiétudes pèsent également
sur le devenir du service a Régime accéléré » qui emploie une
vingtaine de personnes . Il n 'est pas admissible que des agents
S. N. C. F. pour la plupart installés de longue date dans la région
ne soient pas reclassés sur place et dans leur qualification . La
S. N. C. F. souffre d 'un manque d 'effectif. A Saint-Quentin, c 'est
au moins cinquante emplois supplémentaires qu 'il faudrait créer
pour la bonne marche du service public . Cette situation est
d'autant plus intolérable que le chômage qui frappe actuellement
plus de 6000 travailleurs continue de s 'accroître dans cette ville.
En conséquence il lui demande quelles mesures immédiates il
compte prendre pour que tout le personnel concerné par des sup-
pressions de poste soit reclassé à Saint-Quentin.
Etrangers (Algériens).
39031. — 1" décembre 1930. — Mme Gisèle Moreau attire l'atten•
lion de M. le ministre de t'intérieur sur de nombreux cos de refou-
lement intervenant aux frontières, concernant des touristes algé-
riens. Le pouvoir de décision est laissé à la seule appréciation de
la police, qui agit bien souvent en contradiction avec les règle-
ments et les conventions internationaux . Ainsi fut le cas d 'un tou-
riste algérien, parfaitement en règle : passeport touriste, autorisant
en principe un séjour de trois mois, un billet aller et retour, des
devises et un titre de congé de son employeur à Blida . Malgré
cela, la police de l'air et des frontières tamponna son billet retour
d 'un cachet
s interdisant le report sauf accord », assorti d 'une
date de retour obligatoire au bout d'une semaine . En consequence,
elle lui demande : 1 " en vertu de quelle loi les touristes algériens
sont traités ainsi ; 2" existe-t-il des documents particuliers que ces
touristes doiv_nt présenter ; 3 "
quelles sont les mesures qu 'il
compte prendre afin que de tels atteintes ne se produisent plus.
Banques et établissements financiers (activités).
39032. — 1"' décembre 1980. — M . Robert bizet demande à M . le
ministre de l 'économie vie bien vouloir lui indiquer le montant des
frais de publicité de la Caisse nationale du Crédit agricole et de
ses filiales, de la B .N.P., du Crédit lyonnais, de la Société géné-
rale, ainsi que du Crédit national, pour les années
1979 et 1980.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique
(politique vin patrimoiee : Paris).
39033. — 1" décembre 1980. — M. Pierre Bas expose à M. le .
Premier ministre que la commission départementale des site de
Paris qui compte quatorze personnes désignées par le préfet ou
fonctionnaires de l'Etat, contre cinq élus de Paris, a donné un
avis favorable au classement du site du marché Saint-Germain.
Le rapport administratif soumis à la commission était gravement
entaché de partialité, nommant par exemple sept associations favo-
rables au classement, mais ne donnant pas les noms de quatre-vingt-
quinze associations du sixième défavorables au classement. Alors
que l'Arc de Gallien, construction originale de Lenoir, naissance du
style troubadour autour duquel était ordonnée la belle construction
de Duban, à l'Ecnle supérieure des beaux-arts, a pu être détruit
clandestinement, sans consultation d 'aucune sorte, par un ministre,
sous prétexte de l 'offrir à la Haute-N„rmendie, le classement par
le même ministre de ruines de
181 :3 et d 'une construction fort laide
de 1953 surprend. Il a pour effet d 'interrompre la construction d 'un
grand gymnase souterrain clans un arrondissement qui en est
dépourvu, et d 'une piscine souterraine dans un arrondissement qui
en est également dépourvu . P retarde la construction en élévation
d 'une crèche, d'un centre d 'enfants inadaptés et d 'une maison pour
personnes âgées dans un arrondissement où deux cent dix enfants
sont inscrits sur les listes d'attente de résidences . Ce classement
absurde aurait, d'après les fonctionnaires, entendes en commission
de sites, pour finalité la construction d 'un pastiche de l 'ouvre
de
Blondel dont il ne reste pourtant que
780 mètres carrés sur les
4000 mètres carrés qu 'elle comptait. Ce rêve aussi dérisoire et vain
que la reconstruction des Tuileries ne peut être admis par aucun
homme politique sensé, soucieux des deniers publics . Il lui demande
dans ces conditions de se ranger à l 'avis de la mairie de Paris qui
a refusé de donner son accord au projet de classement, et d 'an-
noncer à l 'Assemblée nationale qu 'il renonce à son droit de faire
adopter sur ce' sujet, par le conseil des ministres, un décret pris
après avis du Conseil d'Elat. Cette procédure est la seule façon de
briser la résistance d'une collectivité locale s 'opposant à une mesure
de classement. Elle n 'est jamais employée. Elle ne saurait l'être
contre les intérêts essentiels de Paris et du sixième arrondissement.
Il lui demande de s 'honorer en respectant les droits de la première
commune de France.
Prestations familiales (allocations familiales).
39034. — 1" décembre 1980 . — M. Pierre Bas appelle l'attention
de M.
le
Premier ministre sur la néressitè d'augmenter les aile-
cations familiales à partir du 1" janvier 1981, afin de tenir compte
de la détérioration du pouvoir d'achat résultant de la hausse du
coût de la vie . Il lui demande s 'il a l'intention de prendre à cet
effet les mesures qui s'imposent.
Circulation routière (circulation urbaine).
39035. — 1" décembre 1980 . — M . Pierre Bas attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les difficultés de circulation des
deux roues légers en ville. 11 propose que les cyclistes et cyclomo-

4990
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
toristes légers soient autorisés, dans un but de sécurité, à utiliser
les couloirs réservés aux autobus et il lui demande s'il a l 'intention
de prendre des dispositions dans ce sens.
Procédure pénale (législation).
39036. — P• décembre 1980. — M. Didier Salien( attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les procédures qui sont quelque-
fois suivies en matière de contrainte par corps . Il arrive, en effet,
que certaines personnes poursuivies n'aient pu avoir connaissance
du jugement qui les concerne, comme cela peut se produire dans le
cas d'un changement de domicile, et se retrouvent mises en cellule
de force alors qu 'elles n 'en étaient pas moins décidées à exécuter
la peine prononcée . Dans ces conditions, il lui demande s 'il ne serait
pas possible de faire obligation aux services des procureurs de la
République de vérifier l'adresse antérieurement déclarée avant d'en-
voyer toute requête visant à mett re en oeuvre une procédure de
contrainte par corps à l 'encontre d 'une personne dont la notification
de la peine a été retournée pour Cause de déménagement.
Ordre public (maintien : Loire).
39037. — 1" décembre 1980 . — M . Pascal Clément attire l 'attention
de M. le ministre
de
l 'intérieur sur les récentes manifestations
néonazies survenues dans la région roannaise et plus particuliè -
rement sur les dégradations commises sur la maison d'un ancien
résistant roannais et signées du sigle F .A .N .E. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour rechercher les auteurs de tels actes
et éviter la formation de rassemblements d 'apologistes du nazisme.
Education physique et sportive (pers. sel).
39038. —
décembre 1980. M. Charles Ehrmann expose à
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs que, pour être
nommé professeur d 'éducation physique et sportive dans la région
du Midi, et notamment clans les départements de la Côte d 'Azur,
il est nécessaire d 'avoir un nombre de points tel que cela suppose,
de la part de l 'intéressé, qu'il soit marié avec plusieurs enfants et
qu 'il justifie de nombreuses années d'ancienneté. Cela aboutit à un
encadrement àgé . Sauf quelques remarquables exceptiez, . ce ne
sont pas les professeurs près de l'âge de la retraite que l 'on trouve
le dimanche sur les terrains de sport ou autour des piscines . Il
convient de se demander ei nos clubs sont condamnés à ne pas
avoir de jeunes pour les encadrer, alors qu'ils forment et préparent
quotidiennement de futurs enseignants de valeur. Il lui rappelle
sa demande, déjà présentée depuis quatre ans, tendant à obtenir
qu 'en dehors du mouvement informatique soit prévu, dans le mou-
vement mensuel pour lequel le ministre a quelques possibilités
d'initiative, un poste pour un jeune professeur sur dix postes
vacants par département,
'celui-ci étant choisi sur une liste établie
par les directions départementales et contrôlée par la commission
paritaire. Cette solution permettrait aux clubs d'obtenir que les
meilleurs d 'entre les jeunes, devenus professeurs, puissent rester
dans leur département d'origine. Il lui demande de bien vouloir
indiquer quelles sont ses intentions en ce qui concerne la solution
à apporter à ce problème, étant fait observer que celui-ci ne se pose
pas seulement dans le Midi mais en beaucoup d'autres régions.
Banques
et établissements financiers (caisse nationale des marchés de l'Etat).
39039. — 1°' décembre 1980. — M. Jean-Claude Gaudin attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'économie sur les difficultés que peuvent
rencontrer des petites entreprises ayant obtenu un marché de l 'Etat
en raison des règles très strictes et parfois abusives imposées par
la Caisse nationale des marchés de l 'Etat. Celle-ci, au lieu d 'appli-
quer un taux d'intérêt uniforme pour la durée des préts qu 'elle
consent, applique trimestriellement des taux différents, au gré des
fluctuations du marché financier . Il en découle de graves inconvé-
nients pour l'entreprise qui a soumissionné à un prix extrêmement
juste. D 'autre part, dans le cas de crédits-relais où elle se subroge,
la Caisse nationale des marchés de l'Etat impose non seulement
le blocage des comptes courants des associés, mais exige également
la caution du gérant, ce qui revient à demander à un simple citoyen
de cautionner une dette de l 'Etat. Il lui demande quelles mesures
Il compte prendre pour pallier cet inconvénient et cette anomalie
qui, conjugués, sont extrêmement préjudiciables, aux petites entre-
prises concernées et, partant, à l'emploi. .
Cours d 'eau (aménagement et protection : Bouches-du-Rhône).
39040. — 1" décembre 1980 . — M .
Jean-Claude Gaudin
attire
l 'attention de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie,
sur le problème de la protection contre l 'inondation des quartiers sud
de Marseille traversés par l 'Huveaune. Ces quartiers, consistant
autrefois en jardins et cultures, étaient inondés par cette rivière
trois ou quatre fois par sièc :e. Depuis 1970, ils ont été considérable-
ment urbanisés et les crues de la rivière surviennent tous les
deux ans environ . La dernière, en janvier 1978, a causé des dégâts
considérables . Les travaux entrepris par le syndicat intercommunal
de l 'Huveaune pour élargir son lit et éviter le retour de pareils
désastres ne sont réalisés que très lentement. Rien n 'a été fait
jusqu'à présent sur les 500 derniers mètre :, qui constituent un
goulet d 'étranglement en amont de l'embouchure. II a fallu un
an pour constituer le dossier de déclaration d 'utilité publique. Il
lui demande combien de temps sera nécessaire à la réalisation de
l 'enquête préalable, si l 'indemnisation des riverains à exproprier
est budgétisée et, enfin, si les crédits inscrits pour ces travaux il
y a trois ans seront réévalués en fonction de l 'augmentation des
coûts .
Police (officiers de police judiciaire : Paris).
39041. — 1' décembre 1980. — M. Jean-Claude
Gaudin
attire
l 'attention de M . le ministre de l'intérieur sur l 'anomalie suivante:
la mairie du 19' arrondissement, comme d'ailleurs le commissariat
de police de ce
geartier de Paris, refusent systématiquement les
authentifications de signatures demandées par les habitants de ce
quartier. Les fonctionnaires de la mairie et du commissariat refusent
également d 'indiquer aux demandeurs où i's pourraient obtenir ce
service. Il lui demande de lui indiquer si , l i attitude est fondée
et, dans la négative, de lui faire savoir quelles mesures il compte
prendre pour faire cesser cette anomalie.
Départements et territoires d 'outre-nier (Guadeloupe:
électricité et gaz).
39042. — 1" décembre 1980. — M . Pierre Lagourgue souhaiterait
connaître de la part de M. le ministre de l'industrie quel a été le plan
de financement adopté pour la centrale géothermique de Bouillante
en Guadeloupe et notamment la part de chacun des partenaires.
Assurance vieillesse :
régime des fonctionnaires civils et militaires
(paiement des pensions).
39043. — 1" décembre 1980 . — M. Yves Le Cabellec expose
à M. le ministre du budget que, cinq années après le vote de
l 'article 62 de la loi n° 74 .1129 du 30 décembre 1974, relatif au
paiement mensuel à terme échu des pensions des fonctionnaires de
l 'Etat, cette mensualisation n'est encore appliquée effectivement que
dans 57 départements et ne concerne qu 'environ un million de
retraités . Au 1" janvier 1981, la mensualisation sera effective dans
seulement 60 départements métropolitains et visera 1 118 000 retraités.
Or, d 'après les engagements qui avaient été pris par ses prédé-
cesseurs, la mensualisation totale devait être réalisée pour 1980. La
situation actuelle entraîne des conséquences profondément regret-
tables pour les pensionnés auxquels s'applique encore le paiement
trimestriel, puisqu'elle aboutit au blocage de deux mensualités qui
constituent autant d 'avances pour le Trésor. Il lui demande pour
quelles raisons le système du paiement mensuel se trouve ainsi
appliqué avec uneeextrême lenteur, et quelles mesures le Gouver-
nement envisage de prendre pour hâter la mise en application effec-
tive de la loi de finances pour 1975.
Logement (prêts : Loire-Atlantique).
39044. —
1" décembre 1980. — M .
Joseph-Henri Maujoüan du
Gasset attire l'attention de M. le ministre de l 'environnement et
du cadre de vie sur les retards dans les prêts d'aide à la construc-
tion, en Loire-Atlantique. Alors qu 'en 1978 et 1979, il n 'y avait pas
de retard, en 1980 on peut situer entre 75 et 100 dossiers en
souffrance près du Crédit agricole et 600 près du Crédit foncier.
Il lui demande de lui indiquer les motifs de cette situation et
insiste pour que soit comblé rapidement le déficit déplorable
tant au niveau des entreprises qui manquent de travail, qu 'au
niveau aes utilisateurs .

1"r
Décembre 1980
ASSEliiBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4991
Handicapés (carte d'invalidité).
39045. — 1" décembre 1980 . — M .
Joseph-Henri
Maujoüan
du
Gasset demand e. à M. le ministre du travail et de la participation
de lui indiquer à quoi donne droit la carte d'invalidité (carte
orange) dont le taux, en pourcentage, de l'incapacité est de
80 p . 100.
Droits d'enregistrement et de timbre (taxes sur les véhicules
à moteur).
39046. — 1" décembre 1980. — M. Alain Mayoud appelle l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur l'anomalie que constitue
l 'obligation faite aux véhicules sanitaires légers des entreprises
d'ambulances agréées d'acquitter une vignette. Il apparaît, en
effet, que ce type de véhicule spécialement équipé pour le trans-
port sanitaire et conforme au décret n " 79-80 du 25 janvier 1979
instaurant les V.L.S. est actuellement redevable du 'paiement
de la vignette alors même que les ambulances classiques mais
aussi les taxie et les représentants en sont exemptés. Il lui demande
donc que soient prises les mesures indispensables pour que la
réglementation sur ce point se conforme à la réalité de la mission
effectuée par les véhicules sanitaires légers.
Chauffage (économies d'énergie).
39047. —
1°' décembre 1980 . — M. Alain Mayoud appelle l'atten -
tion de M. le ministre de l'industrie sur les anomalies de l 'actuelle
réglementation en matière d 'économie d'énergie en ce qui cenccroe
l'installation de chaudières à bois . 11 apparaît qu 'à l'heure actuelle
seule l'installation d'une chaudière à bois en remplacement d 'une
chaudière à fuel peut faire l'objet d'une déduction fiscale, et non
la simple adjonction de cette chaudière à bois à une chaudière
préexistante . Il lui demande quelles mesures il entend prendre pour
ne pas décourager ce phénomène de substitution du bois au fuel,
qui ne pourra être que progressif, et pour lequel une période de
coexistence des deux modes de chauffage parait nécessaire, alors
qu'il pourrait d 'ores et déjà être générateur de substantielles éco-
nomies d 'énergie.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
39048. —
1" décembre
1980. —
M. Charles Revet expose à
M. le ministre du budget que l'article B-II de la loi n"
1129
du
30 décembre 1974 (C .C.I. rat. 156-iI, 1" quater) autorise la déduc-
tion des dépenses occasionnées par le remplacement des chaudières
lorsque l 'opération est de nature à permettre une réduction de la
consommation des produits pétroliers. L 'article 1", 3" b du décret
du 27 juillet 1977 tC . G. I. annexe II, art. 75-oA, paragraphe 3"b(
permet de deduire les frais de remplacement d 'une chaudière usa-
gée par une chaudière neuve, à la -condition que la puissance de
la chaudière neuve n'excède pas celle de la
chaudière à laquelle
elle est substituée et qu 'elle fonctionne . à l'aide d 'une source d'éner-
gie autre que l'électricité. La condition ainsi posée, en ce qui
concerne la puissance de la chaudière neuve a pour effet dans
certains cas d 'annuler l 'avantage fiscal de produits pétroliers . Il
lui cite, à titre d'exemple, le cas d 'un contribuable qui a remplacé
une chaudière alimentée par le fuel, dont l 'installation était anté-
rieure à
1960, par une chaudière neuve alimentée par le gaz, et
qui, d 'autre part, a supprimé un chauffe-eau et un chauffe-bain
alimentés par le gaz, de la même époque que la chaudière, qui
étaient devenus inutilisables . L'administration fiscale refuse à ce
contribuable la possibilité de déduire les dépenses ainsi engagées
pour le motif que la chaudière neuve est plus puissante que la
chaudière réformée. Mais il convient de faire observer que Bette
chaudière neuve, dont la puissance est de 33 000 calories, remplace,
d 'une part, une chaudière d 'une puissance de 25000 calories, d 'autre
part, un chauffe-eau d'une puissance de 7500 calories et un chauffe-
bain d 'une puissance de
19800 calories, soit au total 52300 calories,
ce qui représente une économie de
19300
calories. Il convient
d'ajouter que l 'économie est d 'ailleurs plus importante si l'on
considère que la nouvelle chaudière maintient l 'eau à une tempé-
rature moyenne constante, qui exclut par la même un réchauf-
fage de l'eau à chaque usage . Il lui demande s'il ne pense pas qu 'il
serait équitable de revoir la condition relative à la puissance de
la chaudière neuve de manière à tenir compte des diverses hypo•
thèses qui peuvent se présenter, et en particulier de situations
analogues à celle décrite dans la présente question, pour laquelle.
en toute équité, la déduction devrait être autorisée .
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités sociales : Paris).
39052. — 1" décembre 1980 . — M . Vincent Ansquer expose à M. Io
ministre du travail et de la participation la situation d'une jeune
fille qui, après avoir été salariée pendant quatre ans et demi, a pu,
dans le cadre de la formation permanente, reprendre ses études
pour obtenir la qualification d 'auxiliaire puéricultrice. L 'intéressée
a suivi, de septembre
1979 à février
1980, des cours de préforma-
tion rémunérés par une allocation versée par le ministère du travail
et de la participation et dont le montant était limité au S .M.I.C.
Admise à la suite d 'un concours à l'école d'auxiliaires puéricul-
trices à Paris, cette jeune fille a appris, quat re jours après le début
effectif des cours, que sa demande de prise en charge pendant
cette formation était refusée par la direction départementale du
travail et de l'emploi, au motif que l'effectif rémunérable était
atteint pour ce stage . Or, l'intéressée avait engagé des frais impor-
tants pour cette formation (frais d'inscription, documents d'étude,
uniforme, logement à Paris, etc .). De plus, l'allocation de chômage
qu'elle a percue entre la fin des cours de préformation et le début
du stage à l 'école a cessé de lui être versée. Elle est donc actuel-
lement sans ressources et doit faire face personnellement à la
lourde charge que constituera pendant près d'un an sa scolarité.
Il lui demande s'il estime normal la décision prise dans les condi-
tions rappelées ci-dessus à l'encontre de cette-jeune fille qui a Je
mérite de vouloir améliorer sa formation et qui, en retour, fait l 'objet
d'une pénalisation bien peu compréhensible . Il souhaite savoir si une
aide peut être envisagée, permettant à l 'intéressée de ne pas supporter
intégralement la charge importante que représente pour elle cette
année d 'études.
Enseignement (programmes).
39053. — 1"'' décembre 1980 . — M. Gérard Chasseguet attire l'atten -
tion de M . le ministre de
l'éducation sur la situation alarmante
de l 'enseignement de la langue russe en France . Alors que trois
millions de Soviétiques apprennent le français, trente mille Fran-
çais à peine, dont les quatre cinquièmes sont des scolaires, appren-
nent la langue russe . Il existe pourtant six cents professeurs de
russe dans notre pays. Cette situation ne manquera pas d 'avoir
dans les années à venir, des effets néfastes sur le développement
de nos relations commerciales et culturelles avec l 'U.R.S.S. Aussi,
il lui demande de lui faire connaitre s 'il entend prendre des mesures
pour combattre cette désaffection des élèves français à l'égard
de la langue russe.
Taxe sur la valeur ajoutée (taux).
39054. — 1" décembre i980 . — M. Pierre-Bernard Cousté attire
l 'attention de M . le ministre de l'intérieur sur les chauffeurs de taxi
qui doivent acquitter à l'occasion de l'achat de leurs véhicules la
T.V.A. au taux de 33 p . 100 (objets de luxe) . De ce fait ils ne peuvent
obtenir le cautionnement d'organismes tel que le S.! . A . G. (créé
par les chambres de métiers) et la caisse nationale des marchés
qui n'interviennent que pour les matériels dont la T.V.A. est de
17,6
p .
100 )utilitaires) . Les intéréssés sont donc contraints d 'em-
prunter à des taux compris entre 18 et 24 p. 100 à des organismes
qui demandercient des garanties considérables que certains ne
peuvent fournir. Compte tenu que les voitures acquises par les
chauffeurs de taxi sont bien destinées à leur activité profession.
nelle artisaraie, il apparaît qu'ils devraient bien bénéficier du taux
de la T.V.A. à 17,6 p . 100. 11 lui demande s 'il envisage une modi-
fication de la situation actuelle permettant aux chauffeurs de
taxi d 'acquérir leur outil de travail au taux de 17,6 p. 100, ce qui
les mettrait du reste à égalité avec les artisans exerçant dans
d 'autres secteurs professionnels.
Handicapés (allocations et ressources).
39055. —
1" r décembre 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté expose
à M. le ministre du travail et de la participation que la loi du
30 juin 1975, dite
e loi d 'orientation en faveur des personnes handi-
capées, permet aux handicapés de bénéficier de la garantie de
ressources (90 p . 100 du S . M. I. C. en atelier protégé, 70 p. 100
en C. A. T.), mais ils perdent ainsi partie ou totalité de l'allocation
aux adultes handicapés et de l 'allocation de compensation . Les allo-
cations compensatrices (pour frais professionnels ou pour tierce
personne) sont octroyées avec parcimonie et comme l'allocation
différentielle prévue par la loi n 'est pas encore mise en place,
certains handicapés voient leurs ressources diminuer de 3 à 400 francs
par mois. Il lui demande quelles mesures sont envisagées pour
permettre à ces catégories de handicapés de bénéficier de l'allo-
cation différentielle.

4992
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1°' Décembre 1930
Chômage : indemnisation (allocations forfaitaires).
39056. —
1° ,
décembre 1980. — M. Alain Gérard rappelle à
M. le ministre du travail et de la participation
qu'en principe
l'admission au bénéfice des pro talions chômage est réservée aux
travailleurs qui justifient avoir exercé une activité salariée . Cepen-
dant, certaines catégorie., de demandeurs d 'emploi peuvent per-
cevoir une allocation forfaitaire. Parmi ceux-ci, certains peuvent
être indemnisés dès la date de leur inscription comme demandeurs
d 'emploi : tel est le cas des jeunes titulaires d 'un contrat d'appren-
tissage ou d'un esntrat emploi-formation ; des jeunes gens ayant
achevé leur service national ; des jeunes soutiens de famille . D 'autres
personnes n'ayant jamais exercé d'activité professionnelle peuvent
être indemnisées au terme d'un délai : il en est ainsi des jeunes
titulaires de (mrta .ns diplômes de l 'enseignement technologique homo-
logué ; des jeunes titulaires d 'un certificat de formation profession-
nelle ; des jeunes ayant suivi un stage pratique ; des jeunes titulaires
de certains diplômes . Parmi ces derniers figurent les titulaires d'un
diplôme ayant nécessité trois ans d'études après le baccalauréat ; d'un
diplôme de sortie d 'une école professionnelle de l'Etat ou d'une école
technique privée reconnue par l'Etat ; d 'un diplôme den centres de
formation professionnelle dont les stages sont agréés ou conven-
tionnés ; d 'un baccalauréat de l 'enseignement secondaire. D en est
de même des jeunes gens ayant achevé un cycle complet d 'ensei-
gnement technologique ou ayant effectué un stage agréé ou conven-
tionné de préformation ou de formation professionnelle. Les deman-
deurs d'emploi pouvant être indemnisés au terme d 'un délai perçoi-
vent ces indemnités lorsqu 'ils peuvent justifier être à la recherche
d'ut, emploi depuis 6 mois . Cette justification résulte de leur
irs..,iption à l 'A. N. P. E. Une telle disposition, utile sans doute,
a cependant des conséquences néfastes sur le plais psychologique.
En effet, elle oblige les jeunes ayant acquis la connaissance d'un
métier à se trouver en contact avec le chômage et, par là même,
assimilés à des chômeurs, ce qui leur fait douter de leur formation
scolaire. Pour remédier à cet inconvénient certain, il lui demande
s'il ne serait pas préférable de faire prendre en compte le délai
de six mois à partir du moment où les jeunes en cause quittent
l'école. Cette mesure aurait, en- outre, l'avantage d 'éviter une
inscription systématique à l 'A. N. P. E., alors que de nombreux
jeunes ayant reçu une formation technologique trouvent personnel-
lement un emploi sans passer par cet organisme.
Droits d 'enregistrement et de timbre (droits de
timbre).
39057. —
1•"
décembre 1980. — M. Guy Guermeur demande à
M. le ministre du budget si les mentions du trajet et du prix du
transport portées sur les billets de passage maritime des personnes
et de leuits bagages peuvent ètre considérées, en droit fiscal, comme
les clauses et conditions de ce contrat de transport soustrayant,
sous l 'empire de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963, ces billets du
champ d'application de l 'article 912 du code générai des impôts
qui assujettit les quittances au droit de timbre ; en d 'autres ter-
mes, si ces billets de passage peuvent être regardés comme des
contrats et non comme des quittances et, à ce titre, étre exonérés
du droit de timbre.
Impôts locaux (•taxe d 'habitation).
39058. — 1"''
déc'•m:,re 1980. — M.
Jean-François
Mancel rap-
pelle à M. le ministre du
budget qu'en matière de taxe d'habi-
tation, les métrages ayant à charge, au sens de l 'impôt sur le
revenu, une personne titulaire de la carte d 'invalidité, peuvent
bénéficier d 'un abattement, quel que soit l 'âge de la personne
handicapée. Par contre, l'abattement découlant de la présence
d 'un enfant au foyer est le même, que cet enfant soit handicapé
ou non. Il lui demande s'il ne lui parait pas logique que cette
distinction soit prise en compte, en raison de la charge réelle
que présente un enfant handicapé, et s 'il n 'envisage pas, dans
l'affirmative, de prévoir un abattement supplémentaire lorsqu'un
ménage est dans cette situation.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(paiement des pensions).
39059. —
1"
décembre 1980 . — M . André Mercier attire l 'atten-
tion de M. le ministre du budget sur la mensualisation du paiement
des pensions dans la région Bourgogne - Franche-Comté . L'article 02
de la loi n° 74-1129 du 30 décembre 1974 .qui a modifié l'arti-
cle L. 90 du code des pensions civiles et militaires de ret raites
prévoit la substitution du paiement trimestriel des pensions par
le paiement mensuel . Alors que cette mesure était prévue dans
cette région au 1" janvier 1980, il constate qu 'à ce jour aucune
disposition n'a été prise. En conséquence, il lui demande dans
quels délais pourra intervenir la mensualisation effective du paie-
ment des pensions dans la région Bourgogne-Franche-Conté.
Plus-values : imposition (activités professionnelles).
39060. — 1" décembre 1980. — M. Nicolas About appelle l 'atten-
tion de M . le ministre du budget sur l'interprétation pouvant être
donnée à l 'article 151 sexies du code général des impôts. Cet
article prévoit l'exonération des plus-values professionnelles réali-
sées par un contribuable dont les recettes n 'excèdent pas les
limites du forfait à condition « que l'activité ait été exercée à
titre principal durant au moins cinq ans ... a. Il lui demande s'il
s 'agit impérativement des cinq années entières et consécutives
qui ont précédé immédiatement la vente génératrice de plus-value.
Dans le cas précis d 'un artisan qui a exploité son fonds durant
neuf ans, qui l 'a ensuite mis en location-gérance durant un an,
et qui l'a exploité à nouveau durant deua ans avant de le vendre,
faut-il considérer le total des années d 'exploitation à titre principal,
soit onze ans, ou seulement les an-nées d'exploitation écoulées
depuis la reprise de son exploitation, soit deux ans.
Chômage : indemnisation (allocations)
39061 . — 1°' décembre 1980. — M. Henri Bayard appelle l'atten-
tion de M.
le
ministre du travail et
de la participation sur la
situation des chômeurs qui ont épuisé leurs droits aux allocations
des Assedic et qui demeurent cependant sans travail . Il lui demande
comment le Gouvernement entend résoudre rapidement ce pro-
blème afin que ces chômeurs ne soient pas laissés sans res-
sources .
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
39062 . —. 1" , décembre 1980. — M. Claude Birraux appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
l'application de la loi d'orientation en faveur des personnes handi-
capées en date du 30 juin 1975. L'article 61 de cette loi prévoyait
un rapport quinquennal au Parlement. Les cinq années s'étant
écoulées, il lui demande de lui faire connaître la date à laquelle
ce rapport sera remis au Parlement.
Handicapes (réinsertion professionnelle et sociale).
39063. — 1^* décembre 1980 . — M. Claude Birraux appelle l'atten-
tion de M. le ministre du travail ef de la participation
sur les
difficultés rencontrées par les travailleurs handicapés adultes souhai-
tant travailler en milieu ordinaire . La loi d'orientation en faveur
des personnes handicapées, en date du 30 juin 1975, a suscité un
grand espoir parmi celles-ci, puisqu 'il était prévu qu'aussi bien l'Etat
que les entreprises privées devraient employer un certain nombre
d 'entre elles. En ce qui concerne les entreprises privées, elles
doivent réserver 10 p. 100 de leur effectif à des emplois pour des
travailleurs handicapés . D 'autre part, en ce qui concerne l'adminis-
tration, le Président de la République lui-même, lors du Conseil des
ministres du 23 août 1979, a demandé à chaque ministre de lui
rendre compte du recrutement des personnes handicapées dans leurs
administrations. En conséquence, il lui demande de faire connaitre,
pour ces trois dernières années, l 'évolution du nombre d 'emplois
ainsi attribués aux travailleurs handicapés adultes.
Rentes viagères (montant).
39064. — 1°" décembre 1980. — M. Robert Ballanger attire l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur les conséquences de l'article 22
de la loi de finances pour 1977 et celles de l'article 45 de la loi
de finances pour .1979 pour certaines caisses autonomes mutualistes
de retraite par capitalisation . Ces dispositions aggravent les charges
de ces organismes et instituent un plafond de ressources au-delà
duquel ces majorations ne seraient plus attribuées . La détermination
du plafond de ressources établit une discrimination injuste entre
deux catégories de souscripteurs, alors que les effets de l 'érosion
monétaire sont ressentis de la même façon par tous les rentiers
viagers . Il paraît, de plus, abusif de prendre en considération les
gains éventuels des enfants à charge, cette disposition pénalisant en
définitive les familles nombreuses . Ces mesures portent un préju-
dice grave aux titulaires de rentes viagères. C'est pourquoi, il lui
demande les mesures qu'il compte prendre pour abroger l'article 22,
paragraphe 8 de la loi de finances pour 1977 et l'artiçle 46, para-
graphe 6 de la loi de finances pour 1979.

1" Décembre 1980
ASSEluIBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4993
Professions et activités sociales (aides familiales).
39065. — 1" décembre 1930 . — M. Daniel Boulay attire l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les pro-
blèmes rencontrés par les organismes d'aide familiale à domicile.
En effet, on peut compter dans la Sarthe 0,98 travailleuse fami-
liale pour 10 000 habitants, ce qui est au-dessous de la moyenne
nationale (1,2). De ce fait, pour 1980 : sur l'agglomération mancelle,
300 familles ont été aidées et 150 refusées ; sur 70 p. 100 de la
population rurale couverte, 320 familles ont été aidées et environ
une centaine refusées. Ces chiffres sont très loin de ceux prévus
par le Vie Pian . En effet, à raison d'une travailleuse familiale
pour 2 500 habitants, il faudrait 100 travailleuses familiales pour le
département de la Sarthe . Les organismes d'aide familiale à domi-
cile veulent éviter l 'asphyxie. Peur ce faire trois mesures sont
urgentes dans l 'immédiat maintien des effectifs actuels ; finan-
cement en francs constants (s 'il n'est pas tenu compte de l'infla-
tion, le nombre d'emploi diminue) ; prises en charge au coût réel.
Le coût horaire réel de l'intervention de travailleuse familiale doit
être pris en compte et non un prix de l 'heure arbitraire, ce qui
conduit les services à la faillite . Une politique familiale globale est
nécessaire pour réformer les modalités de financement de l'aide
à domicile et des services gestionnaires. 11 lui
demande
: 1° s 'il
compte débloquer des crédits afin que le département de la Sarthe
puise com pter : douze travailleuses familiales supplémentaires pour
l'agglomératiwi mancelle ; huit travailleuses familiales supplémen-
taires pour les zones rurales restant à couvrir ; 2" quelles mesures il
compte prendre pour que l'aide familiale à domicile soit enfin
considérée comme une pièce essentielle de la politique familiale.
S. N . C. F.
(lignes).
39066. -- 1•i décembre 1930. — Mme Hélène Constans demande à
M. le ministre des transports de lui .préciser s 'il est exact que la
S.N .C .F. envisage la suppression des trains T.E.E. Le Capitole du
matin et du soir entre Paris et Toulouse . Elle lui fait observer qu 'une
telle mesure irait à l'encontre du désenclavement de toutes les
régions de l 'Ouest du Massif central et de leur nécessaire déve-
loppement.
Professions et activités sociales (aides familiales) .
.
39067. —
décembre 1980 . — M. !amaties Santrot appelle
l 'attention de M . le ministre cie la santé et de !a sécurité sociale
sur les probitmes que rencontrent actuellement les organismes
d 'aide familiale à domicile pour répondre de façon satisfaisante
aux besoins des familles . Il lui rappelle que le but de tout se rvice
d 'aide familiale est de réaliser une prévention primaire, celle qui
permet d'éviter à temps les catastrophes et de maintenir un équi-
libre dans la famille sans que celle-ci devienne un véritable cas
social. Or, face au discours officiel
qui tend à encourager les
organismes d 'aide familiale à un vaste déploiement, on ne peut que
constater et déplorer toute une sérié de freins au développement
de leur activité. Aussi, on voit se préciser depuis plusieurs mois
la menace, déjà concrétisée dans certains départements, de res-
triction des moyens mis à la disposition des organismes pour répondre
aux besoins des familles : limitation des meures sic prise en charge,
risque de réduction du nombre et de la valeur en francs constants
des bourses de formation rie travailleuses familiales, tendance à
vouloir remplacer dans les familles le personnel d 'intervention
qualifié par du personnel non formé, etc . En conséquence, il lui
demande si l 'aide familiale à domicile va pouvoir être considérée
comme une pièce essentielle de la politique familiale, avec des
moyens en effectifs et en crédit adéquats, ou si elle va continuer
à être tenue pour un simple service d 'assistance aux familles pour
cas d 'urgence .
Impôts locaux (taxe professionnelle).
39068. — 1°' décembre 1980 . — M. Lucien Dutard attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur les difficultés que peuvent ren-
contrer les jeunes chirurgiens-dentistes pour payer la taxe profes-
sionnelle lors des trois premiéres années qui suivent leur instal-
lation. Le Gouvernement a toujours eu pour seule préoccupation
lors des différentes modifications de la fiscalité directe locale
- d'épargner les grandes sociétés industrielles, commerciales et finan-
cibres. Cela a conduit à limiter la contribution de taxe profession-
nelle des grandes sociétés, et à accroître la contribution de taxe
d 'habitation des ménages . Mais cela a conduit aussi à faire sup-
porter par de jeunes rer^ése'étants de professions libérales, tels
que les chirurgiens-de' t'etr ne contribution de taxe profession-
nelle im portante au moment m - . où par ailleurs, ils doivent être
en mesure de financer les dépens s d'équipement de leur cabinet
nouvellement in- .tallé. La faute n'en incombe en aucune mesure aux
conseils- municipaux élus qui, face au désengagement financier de
l'Etat, à l 'inflation accélérée par la politique de libération des
prix, à la dégradation continue de leurs conditions d'emprunts sont
contraints pour honorer leurs responsabilités, de rechercher de nou-
veaux moyens financiers dans la fiscalité directe locale. II lui
demande donc quelles 'mesures il compte prendre pour alléger la
contribution de taxe professionnelle des jeunes chirurgiens-den-
tistes durant les trois premières années qui suivent celle de leur.
installation sans que cela n'éntraine de perte de recette pour les
collectivités locales ni rie transferts de charges ver, les assujettis
à la taxe d'habitation.
Emploi et activité (politique de l'emploi : Indre).
39069. — 1" décembre 1(130. — Mme Paulette Post attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'industrie sur la situation de l 'emploi
dans le département de l'Indre . On relève dans ce département
7000 chômeurs parmi lesquels de nombreux jeunes et un fort pour-
centage de femmes. Le secteur de in confection et de l'habillement,
qui représente à lui seul 3:3 p. 100 des activités économiquca du
département, est le plus touché : la S . I. C., à Eguzon (-i0 salariés),
ardemment defeidne par les travailleuses et les habitants du
canton, menacée de liquidation ; l'entreprise Jardin, à Issoudun, a
déposé son bilan
(45
travailleurs licenciés) ; des licenciements à
Manuval (ValenCaY), Falcolux (Châteauroux) ; hémorragie aux Eta•
blissements Rousseau-Eou:.ssac Il 650 salariés en 1973, à peine 1 000
aujourd 'hui) ; des usines rayées de la carte et des emplois sup-
primés à la pelle comme aux Trois Cantons, chez Préeault à Châtil-
lon, Inco à Valencay, Bigrat et Sémalic ; chômage technique chez
Danjoan ; menaces diverses à Indreco, etc . La situation serait plus
grave encore sans les luttes nombreuses et multiformes menées
par les travailleuses et les travailleurs pour vivre et travailler dans
leur département. La cause de ces difficultés réside esseuiellement
dans le fait que los industr iels du département installent à l'étran-
ger des unités de production où ils ont la possibilité de se procurer
une main-d 'oeuvre à bon marché et malléable à souhait, ce qui leur
permet d 'accroilre consiiierabl,er.ent leur profit . C 'est d 'autant pl ats
scandaleux que dans le mime temps on favorise les implantation,
étrangères. Tout est mis au service de la recherche du profit
maximum . Résultat : conditions de travail inhumaines qui se tra-
duisent par des dépressions nerveuses, des scolioses, un surcroît de
fatigue . L'automation, elle aussi, est orientée dans ce sens et non
pour alléger la pénibilité da travail . Quant aux salaires, ils sont
anermalament bas : 300 à 10idl francs au-dessous de la moyenne
générale, die-même peu élevée. On recourt, par ailleurs, à la pra-
tique du chômage technique tandis qu 'on g•dnéralise la pratique
d'heures supplémentaires lorequ'errivent, dans la confection, des
séries importantes . File lui demande, en conséquence, de lui
faire connaître les dispositions qu'il entend prendre pou r stopp er
le bradage d'une production i`ançaice de qualité dont dépend la
vie de toute une région et qui répond profondément aux besoins
populaires ; pour que soient prises en compte dans tous les domaines
les aspirations des salariés concernés.
Emploi et activité (politique
rie l 'emploi :
Indre).
399070 . — 1" décembre 1930 . — trime Paulette Post attire l 'attention
de M . le ministre du travail et de la participation su-' la siittaiion de
l'emploi dans le département de l'Indre. On relève dans ce d_par
Lement 7 000 chômeurs panai lesquels de nombreux jeunes et un fort
pourcentage de femmes . Le secteur de la confection et de l'habille-
ment, qui représente à lui seul 35 p. 100 des activités économiques
du dépertcntent, est le plus touché : la S. I. C., à L:guzon (45 sala-
riés), ardemment défendue par les travaiilcuscs et les habitants du
canton, menacée de liquidation ; l'entreprise Jardin, 'à Issoudun,
a déposé son bilan (-15 travailleurs licenciés) ; des licenciements à
Manuval (Valeneayl, Falcolux (Châteauroux), hémorragie aux Eta•
blissements Rousseau-Boussac (1 ,;50 salariés en 1073, à peine 1 000
aujourd 'hui) ; des usines rayées cie la carte et des emplois supprimés
à la pelle comme aux trois cantons, chez Prévault à Châtillon,
Inco à Valencay, Bigrat et Sémalic ; chôrhage technique chez Dan-
jean ; menaces diverses à Indreco, etc . La situation serait plus
grave encore sans lés luttes nombreuses et multiformes menées par
les travailleuses et les travailleurs pour vivre et travailler dans
leur département. La cause de ces difficultés réside essentiellement
dans le fait que les industriels du département installent à l 'étran.
ger des unités de production où ils ont la possibilité de se procurer
une main-d 'oeuvre à bon marché et malléable à souhait, ce qui leur
permet d 'accroitre considérablement leur profit . C'est d 'autant plus
scandaleux que dans le môme temps on favorise les implantations
étrangères. Tout est mis au service de la recherche du profit maxi-
mum. Résultat : conditions de travail inhumaines qui se traduisent
par des dépressions nerveuses, des scolioses, un surcroît de fatigue.
102

4994
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIP S ET REPONSES
1' Décembre 1930
L'automation, elle aussi, est orientée dans ce sens et non pour
alléger la pénibilité du travail . Quant aux salaires, ils sont anor-
malement bas : 800 à 1 000 F au-dessous de la moyenne générale,
elle-même peu élevée. On recourt, par ailleurs, à la pratique du
chômage technique tandis qu 'on généralise la pratique d'heures
supplémentaires lorsqu 'arrivent, dans la confection, des séries
importantes . Elle lui demande, en conséquence, de lui faire connaître
les dispositions qu 'il entend prendre pour stopper le bradage d'une
production française de qualité dont dépend la vie de toute une
région et qui répond profondément anse: besoins populaires ; pour que
soient prises en compte dans tous les domaines les aspirations des
salariés concernés.
Politique extérieure !République démocratique allemande).
39071 . — l"' décembre 1980 . — M . Marceau Gauthier expose à M . le
ministre des affaires étrangères qu 'en juin dernier a été signé à
Berlin par MM . Henri Bayle, ambassadeur de France en République
démocratique allemande et Oscar Fischer, ministre des affaires
étrangères de la République démocratique allemande, une convention
consulaire et des accords culturels . La Chambre du Peuple de R .D.A.
organe constituant et législatif de cet Etat, a déjà ratifié ces accords
le 3 juillet 1980 . Lors de la discussion du budget des affaires étran-
gères à l 'Assemblée nationaie . le mercredi 12 novembre 1930, il a
affirmé sa volonté d 'assurer au-delà de la gestion quotidienne, le
rayonnement de ia France en insistant, avec raison, sur une priorité
qui est l 'action culturelle de la France à l 'étranger . Sachant que la
diffusion de notre langue et de nos arts dans le monde est une
des principales préoccupations des parlementaires, il lui demande
de faire en sorte que la ratification de la convention consulaire et
des accords culturels France-R .D .A. soit inscrite à l 'ordre du jour
de l'Assemblée nationale le plus tôt possible.
Produits chimiques et parachimiques
tentreprises : Val de Marne).
39072. — 1"' décembre 1980 . — M. Georges Gosnat expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que trente et un cadres,
techniciens et ouvriers du service de parasitologie du centre de
recherche, situé à Vitry-sur-Seine - (Val-de-Marne), appar tenant à l ' une
des plus grandes sociétés multinationales exerçant son activité
dans notre pays viennent d 'adresser une lettre ouverte à de nom-
breux organismes et à de nombreuses personnalités pour leur faire
part de leur émotion en raison des mesures que cette société a
prises ou se prépare à prendre pour réduire sensiblement l 'effectif
et, par voie de conséquence, les recherches de ce service . Les per-
sonnes appartenant à ce service ne manquent pas, cependant, d'insis-
ter sur l'impérieuse nécessité de poursuivre des recherches qui sont
décisives pour la vie de centaines de millions d'êtres humains et
ils s'interrogent sur les raisons qui pousseraient la direction de leur
société à les abandonner, et ils invoquent, à juste titre, la notion
de rentabilité qui conditionne le comportement, en toute matière,
des sociétés multinationales. En tant que député de la circonscription
où se situe ce centre, il ne peut manquer de s'associer à une telle
interrogation, d 'autant qu'il ne peut aussi abstraire le fait que cette
société ait pu bénéficier, d 'une manière ou d 'une autre, des reeher-
cltes effectuées avec des fonds publics, soit par l 'institut national
de la santé et des recherches médicales, soit par la délégation géné-
rale (le la recherche . Enfin, la question reste aussi posée de connaitre,
à propos (le ces recherches, la nature exacte des rapports pouvant
exister entre cette société multinationale à base française et d ' autres
sociétés nationales à base étrangère, notamment en R .F.A . En consé-
quence, il lui demande : 1" de Men vouloir faire procéder, dans les
plus brefs délais, à une enquête sur cette question et à rendre
publiques ses conclusions ; 2" de bien vouloir lui faire connaitre les
mesures qu 'il compte prendre pour que les recherches de parasi-
tologie soient poursuivies par la France, conformément aux engage-
ments pris dans le cadre de l 'organisation mondiale de la santé.
Produits chimiques
et
paracltimiques (entreprises
: Val-de-Marne).
39073. —
1^,
décembre 1080. — M.
Georges Gosnat
expose à
M. le Premier ministre (Recherche) que trente et un cadres, tech-
niciens et ouvriers du service de parasitologie du centre de recher-
che, situé à Vltry-surSeine (Val-de-Marne), appartenant à l 'une des
plus grandes sociétés multinationales exerçant son activité dans
notre pays, viennent d 'adresser une lettre ouverte à de nombreux
organismes et à de nombreuses personnalités pour leur faire part
de leur émotion en raison des mesures que cette société a prises
ou se prépare à prendre pour réduire sensiblement l 'effectif et,
par voie de conséquence, les recherches de ce service . Les personnes
appartenant à ce service ne manquent pas, cependant, d'insister
sur l'impérieuse nécessité de poursuivre des recherches qui sont
décisives pour la vie de centaines de millions d'être humains et
ils s'interrogent sur les raisons qui pousseraient la direction de leur
société à les abandonner, et ils invoquent, à juste titre, la notion
de rentabilité qui conditionne le comportement, en toute matière,
des sociétés multinationales. En tant que député de la circonscrip-
tion où se situe ce centre . il ne peut manquer de s'associer à une
telle interrogation, d 'autant qu'il ne peut aussi abstraire le fait
que cette société ait pu bénéficier, d'une manière ou d'une autre,
des recherches effectuées avec des fonds publics, soit par l'institut
national de, la santé et des recherches médicales, soit par la délé-
gation générale de la recherche . Enfin, la question reste aussi
posée de connaître, à propos de ces recherches, la nature exacte des
rapports pouvant exister entre cette société mullinetionale à base
française et d 'autres sociétés nationales à base étrangère, n o tam-
ment en R .F.A. En conséquence, il lui demande : 1 " de bien vouloir
faire procéder — dans les plus brefs délais — à une enquête sur
cette question et à rendre publiques ses conclusions ; 2" de bien
vouloir lai faire connaître les niesur s" qu 'il compte prendre pour
que les recherches de parasitologie soient poursuivies par la France,
conformément aux engagements pris dans le cadre de l'organisation
mondiale de la santé.
Produits
chimiques
et parachintiqucs
(entreprises : Rhône-Alpes).
39074 . — 1"" décembre 1980 . — M . Marcel Houël attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les tragi-
ques conséquences qu 'entraine l 'inobservation des règles d'hygiène,
de sécurité et de cadre urbain, par les entreprises . Il lui précise
que de telles infractions viennent, dans la seule régicn Rhône-
Alpes, en quelques jours, de coûter la vie de six travailleurs et
d 'en blesser plusieurs grièvement jusqu'à leur mutilation . Cela a
conduit à tune sévère dénonciation des faits par le comité régional
C.G.T. qui a invité les comités d 'hygiène et de sécurité à se
mobiliser et à agir pour les mesures urgentes qui s'imposent. Il
ajoute combien lui apparaissent illustratifs, dans leurs circonstances
elles-mêmes, deux graves accidents déplorés à huit jours d'inter-
valle, dans deux unités de production appartenant à un même
groupe. Dans les deux cas, le drame aurait été évité si l 'employeur
avait assumé ses responsabilités comme l'avait exigé le C .H . S. dont
les délégués demandaient une réunion d 'urgence . Il apparaît claire-
ment que la politique de redéploiement qui est pratiquée par ce
groupe, fermetures d'unités de production et de centres de recher-
ches, créée délibérément de plus mauvaises conditions de travail,
de formation, d'hygiène, de sécurité et d 'environnement urbain.
Est-ce pour justifier la disparition de certaines unités . Cette hypo-
thèse est inadmissible et elle ne sera combattue qu 'en donnant
immédiatement un coup d'arrêt à la dégradation constatée . Les
travailleurs viennent d 'en payer un trop lourd tribu et les popu-
lations n'ont pas été ménagées . Ils assistent ensemble, dans ces
usines, à un sous-investissement de toutes les matières indispen-
sables pour assurer la sécurité dans l 'entreprise et son environne-
ment, au profit d'investissements massifs à l'étranger . Les travail-
leurs intérimaires ou mutés d'une unité à l 'autre, y sont ainsi exposés
à la mani pulation tao produits dangereux, sans avoir été garantis
par la formation spécialisée nécessaire . Les conséquences tragiques
que provoquent de tels manquements ne doivent donc rien à la
fatalité . Elles accusent sévèrement l ' employeur oui est responsable
de ces entorses aux règles législatives et qui doit en répondre en
toute justice devant les victimes et leur famille et mettre en place
des dispositifs de prévention pour l 'ensemble des travailleurs et de
la population . En conséquence, il lui demande : quelles mesures il
entend prendre, en relation avec M. le ministre du travail et de la
participation, pour faire respecter toutes les règles législatives et
saiisfaire à leur amélioration, justifiée par l'évolution industrielle
et technologiques, comme le demandent les syndicats.
Produits chimiques et parach finiques (entreprises : Rhône-Alpes).
39075 . — P' décembre 1980 . — M. Marcel Houël attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur les tragiques
conséquences qu 'entraine l'inobservation des règles d'hygiène, de
sécurité et de cadre urbain par les entreprises. Il lui précise que
de telles infractions viennent, dans la seule) région Rhône-Alpes, en
quelques jours, de conter la vie de six travailleurs et d'en blesser
plusieurs grièvement jusqu'à leur mutilation . Cela a conduit à une
sévère dénonciation des faits par le comité régional C .G.T. qui a
invité les comités d 'hygiène et de sécurité à se mobiliser et à agir
pour les mesures urgentes qui s' imposent . Il ajoute combien lui
apparaissent illustratifs, dans leurs circonstances elles-mêmes, deux
graves accidents déplorés à huit jours d 'intervalle, dans deux unités
de production appartenant à un mémo groupe . Dans les deux cas,
le drame aurait été évité si l'employeur avait assumé ses respon-
sabilités comme l 'avait exigé le C . H . S. dont les délégués demandaient
une réunion d'urgence. il apparait clairement que la politique de
redéploiement qui est pratiquée par ce groupe, fermeture d'unités

1" Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4995
de production et de centres de recherches, créée délibérément de
plus mauvaises conditions de travail, de formation, d'hygiène, de
sécurité et d 'environnement urbain. Est-ce pour justifier la dispa-
rition de certaines unités . Cette hypothèse est inadmissible et elle
ne sera combattue qu'en donnant immédiatement un coup d 'arrêt
à la dégradation constatée. Les travailleurs viennent d 'en payer un
t•op lourd tribu et les populations n'ont pas été ménagées . Bs
a,sistent ensemble, dans ces usines, à un sous-investissement de
toute les matières indispensables pour assurer la sécurité dans l 'entre-
prise et son environnement, au profit d'investissements massifs à
l 'étranger. Les travailleurs intérimaires ou mutés d 'une unité à
l 'autre y sont ainsi exposées à la manipulation de produits dange-
reux, sans avoir été garantis par la formation spécialisée nécessaire.
Les conséquences tragiques que provoquent de tels manquements ne
doivent donc rien à la fatalité . Elles accusent sévèrement l'employeur
qui est responsable de ces entorses aux règles législatives et qui
doit en répondre en toute justice devant les victimes et leur famille
et mettre en place des dispositifs de prévention pour l'ensemble des
travailleurs et de la population. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il entend prendre, en relation avec M . le ministre
de la santé et de la sécurité soniaie, pour faire respecter toutes les
règles législatives et satisfaire à leur amélioration, justifiée par
l 'évolution industrielle et technologique, comme le demandent les
syndicats.
Personnes âgées (établissements d 'accueil).
39076. — 1" décembre 1980 . — M. Jean
Jarosz interroge M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le projet de médica-
lisation de deux maisons de retraite de l 'office nationai des anciens
combattants, l'une à Saint-Gobain (Aisne), l 'autre à Carignan
(Ardennes). A la lecture du projet de budget 1981, la médicali-
sation de ces deux établissements était envisagée. En date du
27 juin 1980, déclaration fut faite par M . le secrétaire d 'Etat devant
le conseil d 'administration de l 'office national que huit emplois
avaient été créés pour permettre la médicalisation de Saint-Gobain.
Mais, par lettre-circulaire en date du 20 octobre 1980, le directeur
général de l'office national informait les directeurs de ses services
départementaux d' la création de deux sections d'aide aux personnes
âgées dans les maisons de retraite de Theil-de-Bretagne et de
Carignan, en précisant qu 'il n'était pas question de «médicaliser»
ces deux centres. Cette indication est d 'ailleurs confirmée dans le
bulletin du secrétariat aux anciens combattants (n" 2, octobre 1980,
p. 5). Il ressort donc que, contrairement aux indications données,
il n'est plus question de médicaliser la maison de Carignan dans les
Ardennes . En conséquence, il lui demande quelles mesures il envi-
sage pour que le centre de Carignan bénéficie de la «médicalisa-
tion» ; quelles dispositions il compte prendre pour que les propo-
sitions avancées dans le projet de budget 1981 soient réellement
prises en considération et fassent l 'objet d 'une réalisation effective.
Agriculture (formation professionnelle et promotion sociale : Cantal).
39077. — 1" décembre 19130 . — M . André Lajoinie attire l'atten-
tion de M . ie ministre de l'éducation sur le C. F. P. P . A. de Saint-
Flour (Cantal). L'existence de ce centre est menacée par le licen-
ciement de deux formateurs et d'une secrétaire. Le prétexte avancé
(baisse d'effectifs) recouvre en fait des problèmes de gestion et une
volonté anti-syndicale de la direction . Comment, en effet, alors qu 'il
se trouve en zone rurale demanderesse de formation professionnelle,
cet établissement serait le seul du genre à licencier en France . Il
lui demande que les crédits suffisants soient alloués à la formation
adulte, qu 'un assainissement de la gestion du C .F.P . P . A. de Saint-
Flour permette sa survie et son bon fonctionnement et comme pre-
mière mesure, la s 'intégration des deux formateurs et de la secré-
taire indispensable au fonctionnement de l 'établissement. II serait
inadmissible que ce centre, implanté dans des batiments neufs,
dans une région défavorisée à beaucoup de points de vue, soit
conduit par des mesures administratives à ne plus pouvoir assurer
son rôle. A l 'heure où la formation continue est à l 'ordre du jour,
il faut que le Gouvernement mette en accord ses paroles et ses
actes et donne donc les moyens de vivre et de se développer au
C.F.P . P . A. de Saint-Flour.
Sécurité sociale (cotisations : Paris).
39078. — 1°' déc embre 1980 . — Mme Gisèle Moreau attire l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des salariés de la S. U . D. A . L., S . 1 . T. A., C . G. E. A.-Wagons-lits, assi-
milés au personnel de la ville de Paris qui, pour certains, ont la
possibilité de partir à la retraite à cinquante ou cinquante-cinq ans.
Dans ce cas, pour pouvoir bénéficier de l 'assurance maladie, ils
doivent s'assurer volontairement . Or, depuis la promulgation de la
loi de décembre 1979, de surcroit on leur retient 2 p . 100 sur le
montant de leur retraite sans que cela leur donne aucun droit
puisqu'ils continuent à cotiser à titre personnel. C'est une situation
tout à fait anormale. II serait équitable, soit de les maintenir dans
leur situation antérieure sans qu 'application leur soit faite de la
retenue de 2 p. 100 au titre de la loi de décembre 1979, soit de
leur donner les mêmes avantages qu 'aux retraités du régime général
de la sécurité sociale . En conséquence, elle lui demande de trouver
une solution conforme qui rétablisse la justice.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (pharmacie).
39079. —
décembre 1930. — M. Louis Odru, sans réponse à
ses lettres du 23 juin et du 3 septembre 1980, expose à nouveau
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale la situation de
M. J: L. M., demeurant à Montreuil (Seine-Saint-Denis) . Ce jeune
homme, malgré une surdité profonde, est parvenu à obtenir le
diplôme de pharmacien. Mais cet étudiant a besoin de plus de temps
et d'efforts pour aboutir à des résultats équivalents à ceux d'une
personne qui n'a pas ce handicap. C 'est d'ailleurs la raison pour
laquelle il a toujours bénéficié, pour ses examens, de la possibilité de
disposer d'un tiers de temps supplémentaire. Souhaitant passer une
deuxième fois le concours d'internat en pharmacie, il voit sa demande
rejetée car la réglementation ne permet pas de se présenter à ce
concours après le délai de trois ans fixé à partir de la 4• année
d'études. C 'est pourquoi il lui demande quelle mesure il compte
prendre pour qu'une dérogation soit accordée au jeune
.1 : L. M. afin
qu'il puisse passer ce concours et pour que, d 'une façon générale,
cette réglementation tienne compte de la situation des étudiants
handicapés.
Postes et télécommunirntrons (bureaux de poste : Seine-Saint-Dcnis).
39080. --- l•' décembre 1980 . — M .
Louis Odru
expose à M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la télédiffu-
sion qu'à l'appel de leur syndicat C.G.T., le personnel de la poste
principale de Rosny-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) agit contre la dégra-
dation de ses conditions de travail, aggravées notamment depuis la
mise en place, le 13 octobre 1980, du plat de restructuration. Ces
employés revendiquent notamment l'augmentation des effectifs
indispensables au bon fonctionnement du service et la réduction du
temps de travail à trente-cinq heures en cinq jours . Ils demandent
dans l'immédiat, la revision de toutes les tournées, la création de
deux quartiers supplémentaires à le distribution, la création d 'une
position de travail supplémentaire à l'acheminement et la fixation de
l'heure de fin de tri à 7 heures 10 maximum . Totalement solidaire
des postiers rosnéeus en lutte, il lui rappelle également les reven-
dications des usagers concernant l 'ouverture à temps plein de
l'annexe du Pré-Gentil et la réalisation d 'une annexe dans le
quartier de la Boissière. De ces deux revendications découle en
outre la nécessité de creer les postes de travail indispensables au
bon fonctionnement de ces nouveaux services, exigence qui est loin
d 'être satisfaite pour l'ouverture à mi-temps de l 'annexe du Pré-
Gentil. C 'est pourquoi il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour la satisfaction de ces revendications exprimées par
les postiers et par les usagers de Rosny-sous-Bois, qui visent toutes
à l'amélioration de la qualité de cc service public.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(établissements : Meurthe-et-Sloseile).
39081. — 1^' décembre 1980. — M. Antoine Porcu attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation faite aux enseignants
de l 'école maternelle de Haucourt-Saint-Charles . Ceux-ci, afin d 'obtenir
de meilleures conditions de travail pour les élèves qui leur sont
confiés, ont été contraints de limiter l'accueil des enfants à trente
élèves par classe . Cette décision, prisa dans l 'intérêt exclusif des
élèves, permettrait également l'ouverture d 'une septième classe que
l 'inspection académique avait décidé de fermer lors de la dernière
rentrée scolaire. De plus, le fort pourcentage d'enfants d 'origine
étrangère dans cette école (près de 70 p. 100 de l 'effectif) impose
le fonctionnement d 'une classe d 'initiation en vue d 'une meilleure
scolarisation de ces enfants . Face à ces revendications légitimes
visant à assurer aux enfants les meilleures conditions d'étude, l'ins-
pection académique menace de ne plus payer la directrice de cette
école, bien qu'elle continue son travail avec trente élèves, et envi-
sage une procédure d 'expulsion . Une telle attitude s'agissant de
l'intérêt des enfants et de leur avenir apparaît comme véritablement
intolérable . Aussi, en accord avec les enseignants et leurs syndicats
(S . N . I. et P. E. G . C : S . G . E . N : C . F. D. T.) l 'association de parents
d 'élèves Andrieu, la municipalité d'Haucourt, il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour abaisser les effectifs en école
maternelle, ouvrir une septième classe à la maternelle d 'Haueourt-
Saint-Charles et décider la création d'une classe d'initiation pour les
enfants d'origine étrangère .

4996
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1"
Décembre 1980
Etrangers (Italiens).
39082. — 1•' décembre 1930. — M. Antoine Porcu expose à M. le
ministre du travail et de la participation l'intense émotion des tra-
vailleurs immigrés italiens en France à la suite de la cataetroolie
qui s 'est produite dimanche 23 novembre en Campanie . Nombreux
sont ceux qui, originaires des zones sinistrées, désirent se rendre le
plus rapidement possible dans leur pays fatal . En conséquence, il
lui demande quelles mesures il entend prendre : 1" pour que soient
accordées des facilités de transports sur le réseau S . N. C . F. à ces
travailleurs afin qu 'ils puissent se rendre auprès de leurs tamiles;
2" pour que des directives soient données afin que les chute d'entre-
prise employant ces travailleurs leur accordent un congé spécial avec
garantie du poste de travail au retour.
Politique extérieure (République démocratique allemande).
39083. — 1 " décembre 1930. — M . Marcel Houël informe M . le
ministre des affaires étrangères des faits suivants . La Franco et la
République ddnnocratidue allemande ont signé le 16 juin dernier
des accords culturels, prévoyant une coopération culturelle entre
les deux pays et l 'ouverture de centres culturels à Berlin-Est et à
Paris, ainsi qu'une convention consulaire . Il lui précise que la
chambre du p cuplc de la R .D.A. a ratifié ces accords et la conven-
tion le 3 juillet 1930 . Or, il semble que cela n'ait pas encore été
fait par le Parlement français . 11 lui fait part du souhait de
l'association française pour le développement des échanges et de la
coopération entre la France et la République démocratique allemande
de ne voir aucun obstacle s 'opposer à la ratification des documents
par l'Assemblée nationale, permettant leur application au plus tôt.
C 'est pourquoi, il lui demande : où en est la ratification de ces accords
culturels et de la convention consulaire ; quand il compte la sou-
mettre au Parlement français ; pourquoi la ratification intervient
avec un tel retard.
Politique extérieure (République démocratique allemande).
39084. —
1" décembre 1980 . — M . Marcel Houël informe M . le
ministre de la culture et de la communication des faits suivants . La
France et la République démocratique allemande ont signé le
16
juin dernier des accords ulturels, prévoyant une coopération
culturelle entre les deux pays et l'ouverture de centres culturels
à Berlio. E.st et à Paris, ainsi qu 'une convention consulaire . il lui
précise que la chambre du peuple de la R.D.A. a ratifié ces accords
et la convention le 3 juillet 1980 . Or, il semble que cela n'a pas
encore été fait par le Parlement français . Il lui fait part du souhait
de l'association française pour le développement des échanges et
de la coopération entre la France et la Ré publique démocratique
allemande de voir aucun obstacle s'opposer à la ratification des
documents par l 'Assemblée nationale, permettant leur application au
plus tôt . C 'est pourquoi, il lui demande : oit en est la ratification
de ces accords culturels et de la convention consulaire ; quand il
compte la soumettre au Parlement français ; pourquoi la ratification
intervient-elle avec un tel retard.
Départements et territola•es d'outre-nier (Réunion : transports aériens).
39085 . — 1i' décembre 1989 . — M. Jean Fontaine expose à M . le
Premier ministre ce qui suit : une fois encore, une fois de plus, Il
est constaté q ue lorsque clans des tractations internationales le choix
se balance entre la Réunion et file Maurice, c 'est invariablement
cette dernière qui l'emporte, faute par le Gouvernement français
d'avoir la détermination de défendre les intérêts bien compris de son
département d'outre-nier . La question de l 'implantation d 'une raffi-
nerie de pétrole en a été un exemple frappas .. Aujourd 'hui, c'est
file Maurice qui est retenue comme escale internationale au préju-
dice de l'aéroport de Saint-Denis-Gillot, qui avait fait acte de candi-
dature et qui s'était préparé pour cette mission en développant tous
les efforts nécessaires en matière d 'infrastructure aéroportuaire
d'accueil, Il lui demande de lui faire connaitre les raiscns qui ont
justifié l 'éviction de l'aéroport de la Réunion.
Politique extérieur (Libye).
39086 . — 1^r
décembre 1980. — M . Jean Fontaine expose à M . le
ministre des affaires . étrangères ce qui suit : les troupes libyennes
du colonel IChadafi ont envahi le Tchad, pays auquel nous lient
des accords de coopération, des souvenirs historiques et une vieille
amitié. Force est de constater que cette entreprise n 'a été rendue
possible que par la démission de la France, qui a laissé ce pays seul
face à son destin tragique. C 'est pourquoi il lui demande de lui
faire connaitre quelle est la position du Gouvernement français
face à la politique d'expansionnisme de la Libye en Afrique . D'autant
que les amis africains de la France ne manqueront pas de tirer
les conclusions qui s 'imposent de ce parapluie troué et trop hàtf-
•,ement replié qui n'a pas pu protéger le Tchad de la ruée libyenne.
Politique citérieure (Libye).
39087 . — 1•' décembre 1980 . — M . Jean Fontaine expose à M. le
ministre de la coopération ce qui suit : les troupes libyennes du
colonel lihaaafi ont envahi le Tchad, pays auquel nous lient des
accords de coopération, des souvenirs historiques et une vieille
amitié. Force est de constater que cette entreprise n 'a été rendue
possible due par la démission de la France, qui a laissé ce pays
seul face à son destin tragique . C 'est pourquoi il lui demande de
lui faire connaitre quelle est la position du Gouvernement français
face à la politique d'expansionnisme de la Libye en Afrique . D' autant
que les amis africains de la France ne manqueront pas de tirer
les conclusions qui s'imposent de ce para pluie troué et trop hâti-
vement replié qui n'a pas pu protéger le Tchad de la ruée libyenne.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion : sports).
39089 . — 1" décembre 1980. — M. Jean Fontaine expose à M . le
ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs ce qui suit:
dans le dessein d'aider les clubs et de faire participer le mouvem ent
sportif à l' élabo ration et à la mise en oeuvre des décisions le concer-
nant, le Parlement a institué le fonds national pour le développement
du sport (F . N . D. S .i. Dans cette perspective, il a été lancé diffé-
rentes opérations : « l 'opération ballons ',, « l 'opération 1 000 terrains
de grands jeux c, « l 'opération 5000 courts de tennis v . Il lui demande
de lui faire connaitre la part qui est revenue à son département
dans toutes ces opérations, au titre des années 1979-1980.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion : postes et télécommunications).
39089. — 1" décembre 1980 . — M. Jean Fontaine expose à M. le
secrétaire
d'5tat aux
postes et télécommunications
et
à la télé-
diffusion se qui suit : son administration vient de commencer des
expériences de facturation détaillée des communications télépho-
niques . Il lui demande de lut faire connaitre s 'il n'envisage pas de
faire cette expérience dans son département de la Réunion où
ce ne serait pas un luxe. En effet, les exemples ne manquent pas,
tant ils sont nombreux, de facturations aberrantes dont le prétexte
est tout de suite trouvé, à savoir le dérèglement de l'ordinateur
chargé du travail. Mais avant d 'obtenir l 'explication fallacieuse, il
arrive que l'abonné, pour ne pas se voir débranché, est obligé de
faire l 'avance des sommes faramineuses qui lui sont réclamées, snr-
tout lorsqu ' il s 'agit d 'entreprises pour lesquelles le téléphone est un
instrument de travail . 11 estime donc qu'ne telle eyynérience est
indispensable clans son ile plus que partout ailleurs pour tirer au
clair cette situation qui frise le scandale.
Départements et territoires d 'ordre-mer (Réunion : transports aériens).
39090. — 1" décembre 1980. — M . Jean Fontaine expose à M.
le
ministre des transports ce qui suit : tune fois encore . une fois de
plus, il est constaté que lorsque, dans des tractations internationales,
le choix se balance entre la Réunion et file Maurice, c 'est invaria-
blement cette dernière qui l'emporte faute par le Gouvernement fran.
çais d 'avoir la détermination de défendre les intéréts compris de
son département d 'outremer. La question de l 'implantation d 'une
raffinerie de pétrole en a été un exemple frappant . Aujourd'hui,
c 'est File Maurice qui est retentie comme escale inte rnationale au
préjudice de l'aéroport aie Saint-Denis-Giliot, qui avait fait acte de
candidature et qui s 'était préparé pour cette mission en développant
tous les efforts nécessaires en matière d'infrastructure aéropo rtuaire
d'accueil . Il lui demande de lui faire connaitre les raisons qui ont
justifié l 'éviction de l 'aéroport de la Réunion.
Etabli.ssemnenta d'hospitalisation, de suivis et de cure
uliiiigmies et établissements privés).
39094. — 1'' décembre 1980. — M . Robert-André Vivien attire
l 'attention de M. le ministre de la santé, et de la sécurité sociale
sur quelques points particulièrement contestables de la situation faite
aux cliniques privées ; en dépit du droit du malade au libre choix
de son praticien et de son établissement de soins, réaffirmé par
la loi n" 70-1318 du 31 décembre 1980 portant réforme hosnita'iète,
les cliniques privées ne sont pas autorisées à admettre des malades
bénéficiaires de l 'aide sociale, alors même que leurs tarifs sont supé-

1"r
Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4997
rieurs à ceux des établissements publics, mais se sont vu proposer
des conventions leur offrant la possibilité d 'admettre ces malades
pour la pratique des interruptions volontaires de, grossesse ; de même
l'hospitalisation à domicile, dont le développement répond à un
souci d'économie, leur est interdit ; en conséquence, il lui demande
si ces dispositions au demeurant discriminatoires et difficilement
acceptables lorsqu'elles ont pour effet de ne reconnaître aux cli-
niques privées le droit de recevoir les bénéficiaires de l 'aide sociale
que pour pratiquer des avortements sont bien compatibles avec le
légitime souci d 'une gestion rigoureuse des dépenses d'assurance
maladie .
Edition, imprimerie de presse (livres).
39095. — 1" décembre 1980.
.— M.
Pierre-Bernard
Cousté rap-
pelle à M. le ministre de la culture et de la communication qu 'à
la suite de la publication par un éditeur français du litre d'un
écrivain danois sur Oradour-sur-Glane, livre scandaleusement contrai-
re à la vérité historique et innocentant les SS auteurs du massacre,
il avait donné des instructions pour que ce livre soit retiré du
comptoir de vente de la caisse nationale des monuments historiques.
Par ailleurs, une enquête avait été ordonnée sur les responsabilités
encourues dans cette affaire. I: désirerait connaître quels ont été
les résultats de cette enquête.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (fonctionnement).
39096. — 1" décembre 1980 . — M.
Pierre-Bernard
Cousté rap-
pelle à Mme le ministre des universités que son prédécesseur au
Gouvernement, présidant la conférence des présidents d 'université
le 18 décembre 1974, avait annoncé la préparation d'un projet de loi
sur la régionalisation de l'enseignement supérieur et de la recher-
che. La conférence des présidents d 'université avait approuvé le
principe de cette réforme dans laquelle elle voyait le moyen de
e consolider l 'autonomie des universités » et de
G préparer une
véritable décentralisation des responsabilités
a .
Sept grandes ré-
gions universitaires devaient être constituées : Nord-Picardie ré-
gion parisienne ; Est (Champagne, Lorraine, Alsace et Franche-
Comté) ; Ouest (Bretagne, Normandie, Pays de Loire) ; Sud-Ouest
(Aquitaine, Midi-Pyrénées, Poitou-Charente et Limousin)
; façade
méditerranéenne (Languedoc et Provence-Côte d'Azur) et Rhône-
Alpes-Auvergne . Le projet de loi devait éti re préparé avec la délé-
gation de l'aménagement du territoire et la délégation générale à
la recherche scientifique et technique. Il leur demande : 1" dans
quelle mesure le projet de son prédécesseur était présent à son
esprit quand elle a pris sur la carte universitaire les décisions
que l 'on sait ; 2" pourquoi ces décisions, contrairement à ce qui était
prévu en 1974, ont exclu toute participation du Parlement ; 3" dans
quelle mesure la D . A. T. A. R., et les étal issements publics régio-
naux ont été consultés.
Machines-outils (entreprises : Pays de la Loire).
39097. — l'e décembre 1980. — M . Xavier Hunault expose à M . le
Premier ministre que la fabrique de moissonneuses-batteuses
Braud, implantée à Saint-Mars-la-faille et à Angers, a déposé une
demande de licenciement collectif de 375 salariés, sur un effectif
total de 575 personnes que compte l 'entreprise. Il attire son atten-
tion sur l 'émoi qu 'à suscité dans la population l'annonce d 'une telle
mesure alors que l 'entreprise est dirigée depuis plusieurs années
par l'institut de développement industriel ; — sur les conséquences
sociales ; — sur les conséquences économiques de cette décision.
Devant la disparition de l'un des piliers de l'industrie française du
machinisme agricole, dont la survie parait aujourd 'hui compromise,
il lui demande : 1" quelles mesures le Gouvernement envisage de
prendre pour limiter les conséquences sociales et économiques de
cette situation ; 2" quelle est la position du Gouvernement vis-à-vis
de l 'industrie du machinisme agricole dont les difficultés actuel-
les risquent d'en entraîner la disparition, qui serait en contradiction
avec la politique d 'indépendance nationale maintes fois rappelée
par les plus hautes instances de l 'Etat.
Impôts locaux (impôts directs).
39102. —
1" t
décembre 1980. -- M. Jacques Lavédrine appelle
l'attention de M. le ministre du budget sur les indications fournies
aux maires par la brochure
r. S. I. 4744 » diffusée conjointement
par les ministères de l'intérieur et du budget et intitulée e la
fiscalité directe locale : comment choisir les taux d'imposition ».
11 lui fait observer que cette brochure qui présente très clairement
la plupart des hypothèses du vote direct des taux, telles qu'elles
découlent de la loi du 10 janvier 1980, n 'apporte toutefois aucune
indication en ce qui concerne le mode de fixation des taux par
le conseil municipal en cas de dépassement des taux plafond.
En particulier, en ignore si le conseil municipal doit voter un taux
théorique, supèrieur au taux plafond, faire apparaître la recette
fiscale qui en résulte et l'inscrire au budget communal, afin que
celui-ci soit équilibré, l'administration fiscale ne mettant en recou-
vrement que le taux plafond et le Trésor versant à la commune
la différence ; ou, si, au contraire, le conseil municipal duit se
contenter de fixer le taux plafond, en faisant apparaitre la recette
qui en résulte au budget communal . et en inscrivant par ailleurs,
sur une ligne ouverte à cet effet, le versement de compensation
prévue par la loi du 10 janvier 19S0 et dont le montant doit être
égal à la différence entre le produit du taux plafond et le produit
qui résulterait du dépassement du plafond . C 'est pourquoi il lui
demande de bien vouloir lui faire connaitre quelles dispositions
il compte prendre pou r compléter, sur ce point particulier qui va
se rencontrer assez fréquemment, l 'information des élus municipaux
et départementaux .
Impôts locaux
;impôts directs).
39103. — 1" décembre 1980 . — M. Jacques Lavédrine appelle
l'attention de M . le ministre de l 'intérieur sur les indications fournies
aux maires par la brochure
n S. I. 4744
s
diffusée conjointement
par les ministères de l'intérieur et du budget et intitulée
n la
fiscalité directe locale : comment choisir les tari d'imposition
x.
Il lui fait observer que cette brochure qui présente très clairement
la plupart des hypothèses du vote direct des taux, telles qu 'elles
découlent de la loi du 10 janvier 1080, n'apporte toutefois aucune
indication en ce qui concerne le mode de fixation des taux par
le conseil municipal en cas de dépassement des taux plafond.
En particulier, on ignore si le conseil municipal doit voter un taux
théorique, supérieur au taux plafond, faire apparaitre la recette
fiscale qui en résulte et l'inscrire au budget communal, afin que
celui-ci soit équilibré, l'administration fi_°-'^ ne mettant en recou-
vrement que le taux plafond et le Trésor vermet à la commune
la différence ; ou, si, au contraire, le conseil munici pal doit se
contenter de fixer le taux plafond, en faisant apparaitre la recette
qui en résulte au budget communal, et en inscrivant par ailleurs,
sur une ligne ouverte à cet effet, le versement de compensation
prévue par la loi du 10 janvier 1930 et dont le montant doit être
égal à la différence entre le produit du taux plafond et le produit
qui résulterait du dépassement du plafond . C 'est pourquoi il lui
demande de hie(' vouloir lui faire connaître quelles dispositions
il compte prendre pour com pléter, sur ce point particulier qui va
se rencontrer assez fréquemment, l 'information des élus municipaux
et départementaux.
Administration (fonctionnement).
39104. — 1" décembre 1980 . — M. Henri Ferretti demande à M . le
ministre de
l 'intérieur quelle est la situation de droit créée par
l 'avis négatif d 'un commissaire enquêteur dans une procédure
d 'enquête de commodo et
incommodo ou d 'utilité publique.
Impôts locaux (taxe d'habitation).
39105. —
décembre 1930. — M. Pierre Alexandre
Bourson
expose à M. le ministre du budget que lorsqu'un logement, dans
une même année, est occupé par plusieurs locataires successifs,
son administration est en droit d 'exiger le paiement total de la
taxe d 'habitation, même si le locataire n 'a occupé, à une date
fixe, son logement que quatre semaines. Il lui demande s 'il ne
ferait pas possible d 'envisager que cette taxe, qui concerne l 'habi-
tation, puisse être calculée au prorata de la durée d'occupation
les locaux par les locataires successifs.
Plus-values : imposition (immeubles>.
39106 . — 1" décembre 1980 . — M. Henry Berger expose à M. le
ministre du budget que l 'épouse d 'un contribuable mariée sous le
régime de la séparation de biens, a vendu en 1971 un terrain à
bâtir qui lui était propre et qui lui a été réglé par la remise d 'un
certain nombre d'appartements . Ces appartements lui ont été livrés
courant 1975 mais conformément à l'article 238 décies I et 239 ter
du code général des impôts, l 'imposition de la plus-value réalisée
sur :a cession ne devait être établie qu 'au titre de la 5' année
qui sai.'ait l'achèvement des constructions, soit au titre de
l 'année 1980. Le mariage de l'intéressée a été dissous au cours
de l'année 1979. Il lui demande si, dans cette situation, la décla-
ration de la plus-value doit être reportée au titre de l'année 1980

4998
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1980
sur la déclaration de l'épouse puisqu'il s'agissait d 'un bien propre
à cetts dernière ou sur la déclaration de l'ex-mari qui se déclare
aujourd'hui étranger à cette plus-value, niais qui néanmoins avait
établi en 1975 la déclaration 2048 annexe C afférente à cette
plus-value en vertu du principe de l'imposition unique par foyer
fiscal. Il est précisé qu'en 1975 la mention de cette plus-value
n'avait pas à (lire portée sur la déclaration modèle 2042.
Elevage (chevaux : Manche).
39107. —
1" décembre 1980. — M. Emile Bizet rappelle à M . le
ministre de l 'agriculture que les promesses faites par l 'un de ses
collègues, alors ministre de l'intérieur, de maintenir le maximum
d'activités et, par conséquent, de vie dans les communes surales
s'avèrent pratiquement toutes fausses et non tenues . On peut citer
un nouvel exemple de cette volonté délibérée de dévitaliser le
milieu rusai. En plein pays d'élu'.age chevalin, cinq variétés de
courses seront supprimées dans la Manche par le comité de
tutelle et at'ec l'acc-ord de M . le ministre de l'agriculture à la date
du 31 décembre 1980, au prétexte qu'elles ne possèdent pas de
terrain. De plus, dans l'irrespect le plus total de l'autonomie
communale, ce comité de tutelle a décidé que
le reliquat financier
devra étre versé à la société d 'accueil alors que cette réserve
financière provient, en grande partie, des subventions d'équilibre
accordées par les municipalités. II lui demande quelles mesures
il compte prendre pour permettre le maintien de l 'activité de
cmi
so. ié tés dont l'action demeure extrêmement importante par
l'eniulat a qu'elles suscitent au niveau des éleveurs-sélectionneurs
et par le- e•spcttaiinns d'animaux qui en résultent pour le plus
grand bien de l'équilibre de notre balance commerciale.
Prestations familiales
.allocutions familiales).
39108. --
1" décembre 1930 . — M. Serge Charles attire l ' atten-
tion de M. le ministre de
la
santé et de la sécurité sociale sur
la nccc'.sité d 'au gmenter les allocations familiales au 1"' janvier
:961. En effet, l'actualisation de la base mensuelle du calcul des
allocation : familiales au 1' r juillet dernier est intervenue avec un
décalais t rop important sur la période prise en considération
mars tS79-niais 1980, pour tenir compte de la hausse du coût
de la vie. De plus, la hausse des prix enregistrée de fin mars 1980
à fin suit) 1980 est de l'ordre de 5,29 p . 100 ; elle efface donc
complèrenent l'augmentation de 1,5 p . 100 qui devait garantir
la crois-ance d'achat des allocations familiales, dans le cadre
de l ' eeg?.gement gouver nemental. Il lui demande clone ce qu 'il
entend faire pour garantir la croissance d'achat des allocations
familiales
Mutualité
sociale
agricole (cotisations).
39109. —
I"
décembre 1930 . — M. Maurice Cornette expose à
M. le ministre de l'agriculture que, aux ternies de l'article 1^' du
décret du 31 mars 1961, les cotisations des personnes non salariées
relevant du régime agricole de protection sociale sont dues pour
leur te alité en fonction de la situation des intéressés au t jan-
vier. Ce,!r disposition pénalise les chefs d 'exploitation dent te fils,
aide-familial, appelé sous les drapeaux postérieurement au 1" jan-
nier, cesse de participer aux travaux de l'exploitation et ne relève
donc plus du régime agricole . En effet, dans ce cas, le chef d 'esploi .
tatit•n es t tenu de verser les cotisations d'assurance maladie affé•
rentes au fils appelé sous les drapeaux en cours d'année . Il lui
demande s 'il n 'y aurait pas lieu de remédier à cette situation
assez paradoxale et mal comprise des intéressés, par exemple en
remboursant à ceux-ci la partie de cotisation annuelle afférente
la fraction de l'année civile où il y a cessation effective de
l 'activité agricole.
Taxe sur la valeur ajoutée (agriculture)
39110. —
1"
décembre 1980 . •— M. Maurice Cornette rappelle à
M. le ministre
du budget
que les exploitants agricoles qui se
trouvent en situation créditrice peuvent obtenir dans les condi-
tions fixées par le décret n " 72-102 du 4 février 1972 le rembour•
lement des crédits de T.V.A. déductibles, non imputables, qui
apparaissent dans leur déclaration de chiffre d'affaires . Cependant,
pour des raisons budgétaires, les redevables qui disposaient de
tels crédits au cours de l 'année 1971 ont été astreints au calcul
d 'un crédit de référence limitant leurs droits à remboursement.
Lien que le Gouvernement ait fait connaitre à plusieurs reprises
son intention de supprimer progressivement cette limitation,
aucune décision n'est encore intervenue à ce sujet ce qui est évi-
demment regrettable. 11 semble en outre que le crédit non rem-
boursé a la mort du contribuable serait définitivement acquis à
I'Etat et
q ue les héritiers du contribuable décédé n'auraient aucun
droit
quant à un remboursement éventuel dudit crédit. Il lui
demande si tel est bien le cas . Dans l'affirmative, il souhaiterait
savoir quels sont les textes applicables en la matière et quelles
peuvent ètce les raisons justifiant ce qui apparait comme une
incontestable spoliation.
Foires et marchés (forains et marchands ambulants).
39111 . — 1•' décembre 1980 . — M. André Durs appelle l 'attention
de
M. le ministre de l'intérieur sur les problèmes posés par la
présence, en nombre de plus en plus important, de marchands
ambulants proposant à la clientèle des articles dits de fabrication
artisanale africaine . Ces marchands sont particulièrement nombreux
dans certains quartiers touristiques de Strasbourg. Agissant au
mépris des lois et règlements en vigueur, les intéressés procèdent
à des ventes qui contreviennent manifestement à la législation éco-
nomique en matière d'étiquetage et de marquage . Par ailleurs le
fait que les articles sont présentés comme étant d 'origine africaine,
ce qui n 'est pas le cas, rend leurs vendeurs passibles des mesures
prises à l'encontre des fraudes et de la publicité mensongère.
Il lui demande que des mesures soient prises afin de mettre un
terme à de telles pratiques qui constituent évidemment une concur-
rence particulièrement déloyale à l'égard des petits commerçants
locaux .
Habillement, cuirs et textiles (comme rce extérieur).
39112. — 1
décembre 1980 . — M. Charles Haby demande à
M. le ministre de
l 'industrie les mesures qu'il compte prendre afin
de faire respecter le .; quotas des importations textiles de produits
sensibles en provenance des pays en voie de développement . Il lui
demande également si des dispositions ont été retenues en vue
de clarifier les ambiguïtés résultant de la clause
a
d 'exception rai-
sonnable du protocole de renouvellement A . M. F. de 1977, et
plus particulièrement les conditions dans lesquelles cette clause
peut Mtre invoquée.
Postes et télécommunications (téléphone).
39113. —
1"
décembre 1980. — M . Charles
Haby demande à
M. le secrétaire d 'Eiat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion
en vertu de quel texte les communes ont à payer à
son administration une redevance d 'abonnement pour la ligne 18.
Par ailleurs, il souhaite savoir quels sont les critères d'appréciation
qu 'ont les P . '1' . T. pour fixer le montant desdites redevances.
Santé publique (hygiène alimentaire).
39114. —
1"
décembre 1980 . — M. Charles
Haby
demande à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale les mesures
qu'il compte prendre afin de modifier les dispositions de l 'arrêté
ministériel du 28 février 1952 fixant les normes sanitaires de
consommation humaine de sel. II souhaite également savoir si un
échéancier a été établi pour faire aboutir cette adaptation de la
réglementation sanitaire.
Sécurité sociale (cotisations).
39115. —
1'' décembre 1980. -- M . Claude Labbé attire l 'attention
de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur les doléances de
certains fonctionnaires retraités, titulaires de plusieurs pensions
concernant le décret n" 80 .475 du 27 juin 1980 abrogeant notam-
ment l'article D .56 du code des pensions civiles et militaires de
retraite. Avant l'intervention dudit décret, les pensionnés de l 'Etat
qui percevaient différents avanlages-vieillesse ne devaient cotiser à
l 'assurance-maladie qu 'au titre d 'un seul d 'entre eux. Depuis le
1"' juillet 1980, ces retraités, même s'ils sont affiliés à un autr e
régime, subissent sur la totalité de leurs pensions quel que soit
le montant de celles-ci, un prélèvement de 2,25 p . 100 au titre de
l'assurance-maladie ce qui réduit encore le pouvoir d 'achat de leurs
pensions. Il lui demande s 'il a l'intention de reconsidérer sa posi-
tion car les fonctionnaires retraités intéressés ne comprennent pas
pourquoi ils sont astreints à des versements multiples au tit re de
l 'assurance-maladie.
Produits chimiques et parachioiques (entreprises : Val-de-Marne).
39116. — t ' décembre 1980. — M. Claude Labbé attire l 'attention
de M. le ministre de ta santé et de la sécurité sociale sur la recher-
ché parasitologlque et bactériologique. Il lui signale qu 'à la suite
d 'une décision de la direction générale du groupe Rhône-Poulenc, le

1°r Décembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
4999
centre de recherches Nicholas Grillet, à Vitry-sur-Seine est mis en
demeure d 'abandonner la recherche anthelminthique, ainsi que la
recherche dans le domaine de la bilharziose . Cette dernière recher-
che aurait d'ailleurs abouti à la découverte de l 'oltipraz, anti-bilhar-
zien prometteur, d 'après les résultats cliniques actuellement disponi-
bles. II lui demande si d 'autres laboratoires conduisent actuellement
des recherches similaires, ee sinon les mesures qu'il compte prendre
pour que ces recherches soient poursuivies.
S. N. C. F. (lignes).
39117. — 1" décembre 1980 . — M. Claude Labbé a ppelle l 'atten-
tion de M. le ministre des transports, sur la fermeture ou la sup-
pression du caractère omnibus de certaines lignes do chemin de fer,
dans les régions Rhbne-Alpes et Languedoc-Roussillon. Il lui demande
de bien vouloir Iui préciser l 'état exact des fermetures effectives,
ainsi que celles en projet.
Prestatiers familiales (allocation de parent isolé).
39118. — 1" décembre 1980 . . .— M. René La Combe appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
fait que les femmes demandant le bénéfice de l'allocation de parent
isolé sont traitées de façon différente selon que leur mari (ou
concubin) : est incarcéré ou effectue le service national. Dans le cas
di'ncarcération, le droit à l 'allocation de parent isolé peut être
reconnu par extension des dispositions de l'article 2 du décret
n" 76-896 du 28 septembre 1976 qui énumère les personnes consi-
dérées comme ° isolées
s . Les seules situations d'isolement d' ail-
leurs admises par ce texte sont
: le veuvage, le divorce, la sépa-
ration de droit ou de fait, l'abandon et le célibat . Cependant, la
circulaire n" 34 SS du 28 septembre 1976 a admis la prise en consi-
dération des cas d 'abandon involontaire, comme en matière d 'allo-
cation orphelin . Compte tenu de cette interprétation libérale, la
position prise dans le seul cas du service national apparait comme
infiniment regrettable car à l 'occasion de l'accomplissement de ce
service, on peut considérer que le mari (ou le concubin) a en
quelque sorte abandonné involontairement son, épouse . En effet, le
départ du mari au service national place la femme dans une situa-
tion quasi analogue à celle de l 'épouse dont le mari est incarcéré.
Pendant la durée do l 'incorporation, elle est réduite à ses seules
ressources personnelles tla solde militaire de 300 francs par mois
ne pouvant représenter les ressources d 'un ménage) et elle doit
assumer seule les charges financières et morales du foyer. On ne
peut considérer que les retours au foyer en période de permission
changent quelque chose à la situation . D'ailleurs, ils existent égale-
ment pour les personnes incarcérées. La période du service national
constitue incontestablement une séparation de fait pour les époux
puisqu'ils se trouvent réellement dans l'impossibilité d'avoir une
vie commune et que le mari ne peut plus participer comme avant
aux dépenses du ménage. La position restrictive prise à cet égard
s 'explique d'autant moins que l'assimilation à une séparation de
fait avait été admise précédemment en matière d'allocation de
salaire unique. 11 lui demande de bien vouloir faire procéder à une
nouvelle étude du problème de telle sorte que l'allocation de parent
isolé soit attribuée aux femmes dont le mari (ou le concubin) accom-
plit le service national.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (personnel).
39119. — 1" décembre 1980. — M. René La Combe appelle l 'atten-
tion de Mme le ministre des universités sur la situation des ensei-
gnants exerçant leur activité à l 'école nationale supérieure d 'arts
et métiers (E. N. S . A . M .). Les intéressés rappellent: l'éloge les
concernant prononcée par M . le président de la Bépu ;.tique le
14 mai dernier, à l 'occasion du bicentenaire de 1'E. N . S . A . M. et la
promesse qui leur a été faite de reconnaître les services rendus
par une amélioration de leur situation . Or, les problèmes restent
toujours entiers concernant les points suivants : 1 " conditions de
carrière et de rémunération, ces conditions étant inférieures à celles
des enseignants du supérieur, des professeurs des classes prépara-
toires, de leurs homologues des I. U . T., des professeurs du second
cycles des lycées ; 2° bien qu 'assimilés aux agrégés et aux certifiés,
leurs rémunérations est de l 'ordre do la moitié de celles des cadres
du secteur privé de mémo niveau de formation ; 3° impossibilité
totale de prétendre à une promotion, l'accès aux chaires supé-
rieures et à la hors-classe obtenue par Ies agrégés dans les lycées
leur ayant été refusé ; 4" impossibilité de faire reconnaître, dans
leurs obligations de service, et pour la revalorisation du déroule-
ment de leur carrière, les activités de recherche qui sont indisso-
ciables de la qualité de leur enseignement ; 5" impossibilité, pour
les ingénieurs recrutés comme chefs de travaux, de faire prendre
en compte leurs années de pratique dans l'industrie. Il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître ses intentions en ce qui concerne
la liquidation du contentieux dont les principales données sent
exposées ci-dessus. Il souhaite qu 'une étude approfondie et impar-
tiale de la situation des enseignants de l'E.N.S.A.M. permette de
dégager les solutions dont dépend la qualité des fonctions des inté-
ressés et, partant, celle de l'enseignement assuré.
Politique extérieure (Espagne).
39120. — l'i décembre 1930. — M. Pierre Lataillade attire l ' atten-
tion de M. le ministre des affaires étrangères sur la situation du
Lycée français de Madrid, après que le Gouvernement ait refusé
de couvrir le déficit d'exploitation du lycée par une augmentation
de la subvention allouée
it cet éieblissement. Il apparaît en effet
que depuis plusieurs mois un malaise s'est développé, affectant les
relations entre l'administration du lycée et une association de
parents d 'élèves. Par ailleurs, bien que le travail scolaire ait pu
reprendre normalement, malgré l 'attitude ambigiie des autorités
espagnoles, beaucoup sont cond.rits à se poser des questions fonda .
mentales sur l 'enseignement des Français à l'étranger . Le lycée
français de Madrid
a 3 7GO inscrits et emploie 350
personnes . Il
lui demande quelle mesure il entend prendre pour réduire l 'inquié-
tude légitime et générale des enseignant ; . du personnel adminis-
tratif, ou de service, comme des parents des élèves qui fréquentent
l'établissement .
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrement
: .successions et libéralités).
39121. — 1tr décembre 1080 . — M. Arnaud Lepercq appelle l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur diverses réponses ministérielles
(réponse Kroenfle, Journal officiel, A .N . du 30 avril 1965, p . 1019,
n" 12887 ; Halhout, Journal officiel, A .N. du 30 juin 1966, p . 2472,
n" 18638) précisant que les appartements situés dans un immeuble
collectif en copropriété divise sont exonérés de droit de mutation
à titre gratuit lors de leur première transmission sans qu'il y ait
lieu de rechercher si l 'immeuble clans lequel se trouvent ces appar-
tements est affecté à l 'habitation pour les trois quarts au moisis de
sa superficie totale . Encore faut-il qu'il s 'agisse d'un collectif en
copropriété (réponse Salie,
journal officiel, A .N. du 31 mai 1969,
p. 1498, n° 4197) . Il lui expose alors les faits suivants : une per-
sonne physique est seule propriétaire d 'un immeuble collectif à
usage commercial et d 'habitation divisé en locaux distincts, pour
l 'avoir fait édifier vers. l 'année 1950. Cet immeuble, qui n 'a jamais
fait l'objet d 'une mutation à titre gratuit ou onéreux, est affecté
pour moins des trois quarts à l 'habitation . La propriétaire envisage
de soumettre son immeuble au régime de la copropriété divise en
procédant dans un premier temps à une donation à sa fille unique
des locaux actuellement à usage commercial (avec établissement
préalable d 'un état descriptif de division-règlement de copropriété) ;
cette mutation à titre gratuit serait évidemment soumise au droit de
mutation à titre gratuit. En conséquence de quoi il lui demande de
bien vouloir lui faire savoir si les mutations à titre gratuit des
locaux à usage d 'habitation restant appartenir à ce propriétaire, dans
l 'immeuble se trouvent ainsi soumis au régime de la copropriété
pourraient bénéficier de l 'exonération de droit de mutation à titre
gratuit prévue à l 'article 793.2-1" du C .G.I. dont l 'application pour-
rait être admise par mesure de tempérament ; les bénéficiaires des
mutations à titre gratuit pouvant être soit la fille unique du pro.
priétaire, déjà donataire d 'une partie de l 'immeuble, soit les enfants
de celle-ci .
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(classes préparatoires aux grandes écoles).
39122. — jr" décembre 1980 . — M . Bernard Marie appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur le problème rencontré par les
étudiants désireux de préparer le concours d'entrée dans les écoles
nationales vétérinaires: En effet, alors que les textes prévoient pour
la préparation <le ce concours l'obligation d 'être titulaire du baccalau-
réat, sans autre précision, les proviseurs des lycées possédant une
classe spéciale à la préparation dudit concours sélectionnent prati-
quement les seules séries C, à l 'exclusion des autres baccalauréats.
Or, il est à noter que si les baccalauréats à matières scientifiques
sont les plus aptes à cette préparation, il ne devrait pas y avoir
de discrimination, notamment pour les bacs D et D ' qui sont les
seuls à comporter des cours de biologie, discipline inscrite au
concours d'entrée de l'école nationale vétérinaire. Il lui demande
s'il ne serait pas possible d'user de son autorité auprès des provi.
seurs concernés afin que le texte régissant l'accès à la préparation
de l'école nationale vétérinaire soit respecté.

5000
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1" Décembre 1930
Familie (concubinage).
39123. — 1" décembre 1980. — P.i. Jean-Louis Masson rappelle à
M. !e Premier ministre que la législation actuelle est susceptible
de pénaliser la famille légitime par rapport à certaines situaümis
de concubinage. Il s'avère, en effet, que la notion de foyer fiscal
peut jouer au détriment de la famille légitime car les abattements
d 'assiette d'impôts sur le revenu des valeurs mobilières sont cumu-
lables pour les concubins mais pas pour les familles légitimes . 11
en est de même de l 'abattement sur l 'imposition des plus-values
qui est accordé dans le cadre de la loi du 19 juillet 1973 . De nom-
breux autres exemples peuvent être mis en évidence en matière
de prestations su ales et, dans de très nombreux cas, il apparaît
que, pour ce qui est du bilan financier, de nombreux couples auraient
intérêt à vivra en concubinage plutôt que de se marier. II est
regrettable que les pouvoirs publics pénalisent la famille légitime
qui devrait être, au contraire, le support essentiel de l 'équilibre
social du pays. Il lui demande s'il entend prendre des mesures
permettant d'éviter qu 'à l 'avenir les familles légitimes soit défavo-
risées par rapport aux personnes en situation de concubinage et pour
qu 'en tout état de cause toute législation éventuellement phis
favorable au concubinage puisse bénéficier automatiquement aux
couples légitimement mariés.
Logement (amélioration de l 'habitat).
39124. — 1" décembre 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le Premier ministre que le décret 79-577 du 20 octobre 1979
réglemente les primes à l'amélioration ae l 'habitat. Toutefois, l'arti-
cle R. 322-3 du décret a été largement restreint par une circulaire
n° 80 .55 du 16 juin 1980 émanant du ministère de l 'en vironnement
et du cadre de vie . Selon cette circulaire, il conviendrait en effet
de ne pas financer e isolément » des travaux visant à effectuer
des économies d 'énergie. De ce fait, il semblerait que des diffi-
cultés importantes soient opposées aux personnes qui sollicitent
l 'application du décret du 20 octobre 1979 . Il lui demande quels
sont les aménagements qu'il lui est possible de faire appo rter à
la législation.
Politique extérieure (Nouvelles-Hébrides).
39125. — 1' décembre 1930. — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre des affaires étrangères que la politique adoptée par
la France au cours des deux dernières années dans l 'ex-condo-
minium des Nouvelles-Hébrides est susceptible d'avoir des consé-
quences très graves pour ce qui est du rayonnement culturel de
la langue française dans ce pays . Il lui demande si le Gouvernement
a pris su ffisainment conscience des erreurs qui ont été commises
lors de la préparation de l 'indépendance des Nouvelles-Hébrides
et quelles sont les mesurer qu 'il envisage actuellement pour pré-
server le rôle de la langue française dans les Nouvelles-Hébrides.
Sécurité sociale (cotisations).
39126 . — 1"r décembre 1980 . — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que l'U .li.S.S .A .F.
a adopté de manière brutale des normes restrictives vis-à-vis des
associations qui utilisent de manière occasionnelle du personnel
chargé d 'encadrer les activités socio-culturelles (cas des M .J.C., de
certains foyers ruraux . . .). Or, plutôt qu'une pénalisation abusive des
associations qui n 'ont pas pu respecter la loi en ce qui concerne les
animateurs vacataires occasionnels, il serait certainement souhaitable
de mettre en oeuvre une incitation, des aides et des délais nécessaires
pour
'appliquer la loi en tenant compte des spécificités des associa-
tions à but non lucratif concernées. Il lui demande de bien vouloir
lui indiquer quelles sont ses intentions en la matière.
Sécurité sociale (cotisations).
39127. —
1" r décembre 1980 . — M . Jean-Louis Masson rap pelle à
M. te ministre de ta santé et de la sécurité sociale que les conseils
d'administration d'un, certain nombre de caisses d'assurance vieil-
lesse, notamment la caisse des artisans
(C .A .N .C .A.V.A .), la caisse
des commerçants et industriels (O .R.G .A.N.I .C.) et la caisse des tra-
vailleurs non salariés
(C .A .N.A.M.), protestent contre la situation
injuste qui est réservée aux retraités non salariés. Les textes appli-
cables aux intéressés mettent à leur charge une cotisation de
11,65 p. 100 de leur retraite de hase, sauf cas d'exonération . Or, la
loi d 'orientation du commerce et de l 'artisanat du 27 décembre 1973
(loi Royer) prévoyait à son article 9 l'harmonisation totale des
régimes de protection sociale des artisans et des commerçants avec
ceux des salariés. Cette harmonisation devait intervenir avant le
1" janvier 1978. Actuellement le taux de cotise'i.on des retraités
concernés ne devrait donc qu 'être égal à 1 p . 100 et non à 11,65 p. 100.
Il lui demande de lui indiquer quelles mesures il entend prendre
pour respecter les objectifs fixés par la loi noyer et pour faire
bénéficier tous les retraités non salariés d 'un régime social équitable.
Etat civil (naissances : Corse).
39123 . — 1"r décembre 1930 . — M. Pierre Pasqulni appelle l'atten-
tion de M. le ministre d_ la justice sur le fait que premiee tons les
enfants de Corse naiesent dans les cliniques ou les établissements
spécialisés d 'Ajaccio ou de Bastia, où les parturientes sont trans-
portées au moment de l'accouchement. Dans une région comme la
Balagne (donnée à titre d'exemple) il n 'y a eu pratinuement aucune
naissance depuis de très nombreuses années. Or, si les décès qui
interviennent de plus en plus en milieu hos pitalier sont transcrits
au lieu du domicile du défunt, il serait urgent, au nom de la même
règle, de créer la possibilité de transcrire les naissances . Le système
actuel comporte l 'inconvénient d 'accentuer lors de l'établissement
des statistiques le dépeuplement des petites communes alors que
les parents souhaitent que les enfants figurent sur les registres de
!'état civil de la commune de leur domicile et que l 'intéressé portera
toute sa vie une identité conventionnelle imposée par les impératifs
d 'une hospitalisation prénatale. Il lui demande de remédier à cette
situation en prévoyant, comme pour les décès, la transcription de
l 'acte de naissance à la mairie du domicile.
Commerce et artisanat
(grandes surf.^ces : Nord-Pas-de-Calais).
39129. —
1" décembre 1930 . — M. Claude Pringaile appelle
l 'attention de M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur les
préoccupations des commerçants de la région Nord-Pas-de-Calais.
Alors que le développement des magasins à grande surface parait
plus important dans cette région que dans d'autres et •que les.
structures commerciales des villes connaissent souvent un affaiblisse-
ment réel, des décisions ministérielles récentes ont autorisé l 'implan-
tation de nouvelles grandes surfaces . Ces décisions étant contraires
à l 'avis de la commission départementale d 'urbanisme commercial,
il souhaiterait connaitrp les raisons qui ont pu les justifier.
conomie : ministère (administration centrale).
39130. -•- 1'" décembre 1980. — M .
Claude
Pringalle appelle
l'attention de M. le ministre de l'économie sur les préoccupations des
agents de la direction générale de la concurrence et de la consom-
mation. AIors que de nouvelles missions ont été imparties à ce
service en matière notamment d 'assistance technique aux collecti-
vités locales, d 'aide aux entreprises, de protection des consommateurs
et de la surveillance de la concurrence, des craintes ont été émises
sur une éventuelle diminution des effectifs . Il lui demande de lui
préciser à cet égard les dispositions prises dans le dernier budget
et les mesures qu 'il envisage de prendre pour permettre à ces
agents d'assumer les tâches qui leur ont été confiées.
Logement (préts).
39131 . — 1' décembre 1980 . — P• Claude Pringalle appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'environnement et de cadre de vie sur
les difficultés rencontrées actuellement par les familles qui souhai-
tent accéder à la propriété en logement social. C 'est ainsi que l 'aug-
mentation des coûts du terrain et de la construction, la hausse des
taux d 'intérêt et les mesures d 'encadrement du crédit notamment,
rendent pratiquement impossible l'accession à la propriété des Fran-
çais disposant de revenus modestes. Des exemples montrent, en
effet que, pour un logement de 90 mètres carrés, d'un coût de
330 000 francs, financé par un prèt P . A. P., un apport personnel de
30000 francs, un prêt employeur de 15000 francs, un prêt complé-
mentaire bancaire de 21000 francs, la mensualité totale, après
déduction de l 'aide personnalisée au logement est, pour un ménage
de deux enfants disposant d 'un revenu de 5000 francs, de
2 000 francs, soit 40 p.
100 de son revenu . Cette situation lui
parait d 'autant plus fâcheuse qu 'une large majorité de nos conci-
toyens préfèrent devenir propriétaires de leur habitation principale
plutôt que continuer à payer un loyer souvent important. En outre,
des calculs montrent que le fait d 'avoir laissé locataires des milliers
de Français à revenus modestes ou moyens se traduira, à l 'dge
de leur retraite, par un coût moyen supplémentaire pour la collec-
tivité de 7 000 francs par an (bonification d 'intérêt, allocation
logement ou A . P. L.) alors que l 'aide, pendant cinq ou dix ans,
aurait été moins onéreuse . Il lui demande s'il ne serait pas pos-
sible de différer une partie des remboursements dus pour les pre•
mières années en utilisant une partie des moyens financiers recueillis
au titre du 1 p. 100 logement — comme cela a été fait,
par
exemple, pour le logement des immigrés .
